研究当代史的史料及其特点 史料 档案： 中央和地方档案馆藏的未刊档案。其中档案可细分为两类:自上而下的档案、自上而下的档案。地方(县级)档案馆常分为三类档案:久档案、长期档案、短期档案。 汇编史料： 已经刊出的档案文献。从内容上分为:综合性汇编史料、专题性汇编史料;从类型上分为:原始汇编史料、间接汇编史料;从流通方式上分为:公开发行的汇编史料、内部汇编史料;从层级上分为:中央层级的汇编史料、地方层级的汇编史料 忆述史料 ： 日记和回忆录，也即事后追忆生成的文献资料。运用这类史料的关键是如何辨别内容的真伪。比如:薄一波《若干重大决策和事件的回顾》比较可信;如《邱会作的回忆录》 。 .报刊 ： (报纸和刊物)。值得注意的是与民圖时期不同，中共建政后的报纸几乎都是官办的，所以一般分为中央报纸和地方报纸。刊物同样分为中央刊物与地方刊物。在流通方式上，还分为公开刊物和内部刊物;连续性角度分为连续的刊物(如《内部参考)和非连续刊物(《四清简报》)。 个人史料 ：自己书写的工作笔记、日记、书信等;他人帮忙编篡的文稿、年谱、传记、文集。这类史料的特点是现场感突入，能够体现历史的氛围感。“个人史料编篡者会原文照录，不作转述或概括”(如:《毛泽东年谱》) 民间史料: 非官方的史料，即由个人收藏或私人修撰的史料。大约可分为三类:社队史料(农村档案)、工厂史料(企业档案和三线建设档案)、社会组织史料(如“文革小报”) 特点： 丰富性，与古代史不同，影响当代史研究的不是史料是否充分，而是史料太多，关键是我们如何更好地解读和利用史料。如何更好地贴近历史，把我历史?哭键:在研究不能出现过于离潜的剁断与结论。方法：1.可以从常理角度出发，感受史料中透露的历史感;2.可以多考虑那个时代的人物在关心什么?在意什么?用移情的办法把自己带入到时代中去。 当代史现有研究的特点 1.历史事件和人物的重新还原 ·2.多边档案资料和民间、地方资料的广泛运用 ·3.口述历史和回忆录的风行 ·4.微观和实证研究日趋成熟 ·5.研究视角的下沉和平移 6.社会学、人类学、新文化史、心理学等其他学科方法的借鉴 7.对经典、传统主流叙事的解构· 8.“碎片化”的研究困境 第一章：新政权的建立与巩固 1947-1949年，中共与国民党的力量转换，就花了两三年的时间，原因何在？ ·军事层面： 1.由于抗战时期长期守势作战的影响，相当部分的部队攻击力较低下，过于依赖武器装备的作用，尤惧中共部队夜战、近战和白刃战。（国民党守城很厉害，但是过度依赖城池和武器装备） 2.国民党军队对于上级指示的理解近于教条，在作战时缺乏主动性与灵活性 3.国民党军过于注重占领地盘，忽视消灭对手的有生力量 4.国民党军有较为复杂的派系渊源，在所谓黄埔嫡系的“中央军”和由地方军阀收编的“杂牌军”之间、在“中央军”指挥官的不同出身与人脉关系之间，存在着或大或小的复杂矛盾。1946年上半年的精简整编更加剧了这种矛盾。（地方军阀和老蒋矛盾很深） 5.国民党军统帅部的指挥层次过多，叠床架屋。蒋介石又喜欢越级指挥。（蒋介石很喜欢越过直接指挥，跟下属联系） 6.虽然国民党有杰出军官(杜聿明、胡琏、孙立人等)，但平庸之辈亦多，且占据要津(刘峙、胡宗南) 7.国民党军的情报工作，尤其对中共的战略性情报工作毫无建树，得不到对方统帅部和战区一级的重要情报。（反观中共情报工作好，时常打入其内部高层） ·偶然因素 1.日本的侵略（日本的入侵让国民党剿共被迫停止，尤其是西安事变之后，让中共松一口气，可以大行土改和征兵） 2.苏联出兵东北（美国投下原子弹后，苏联出兵东北，但东北交给谁成为问题！国民政府是国际承认的，但是苏联更加亲共。苏联把日本的武器给共产党、默许中共进入东北、阻碍国民党接收东北） 3.美苏冷战的爆发:苏联和美国的这个冲突，美国站在蒋一边，苏联站在中共一边，所带来的一个结果就是国民党再也没有可能完全占领东北。 4.美国的弃蒋政策:1946年马歇尔调处失败之后，所采取的一个弃蒋的政策。1948年，美国驻华大使开始秘密的和中国的第三势力，也就是中间党派进行沟通，甚至已经开始考虑到有没有可能找到一个蒋的替代者（孙立人），在中国重新实现一个和平的解决的前景。 ·必然因素 国家四分五裂。这个是国民党长期以来没能解决的清政府遗留问题:地方;军队;党派;统一货币和市场。 民族地位的问题:《中苏友好同盟条约》:外蒙古彻底独立;《中美友好通商航海条约》:美国独占中国经贸，条文上的公平，事实上的不公平。美国军人横行霸道。 3.国民党自身其实没有很强的专制力:战后的暴力手段和腐败行径 4.经济上的问题:官僚资本的做大与经济崩溃。（法币贬值+金圆劵崩溃） 5.人心的转向:中共在士兵、军官、农民、学生、中间阶层中的各项政策得力。(金冲及) 2. 民族区域自治制度： 中共解放大量土地之后，对于新疆和外蒙等地区实行的制度。1951年春天，实现了对新疆的和平进军，同年5月，控制西藏。1947年在内蒙古成立自治政府，1949年写入《共同纲领》。经历从民族区域“自决”到“自治”的变化（1949.9是强调自决权，后续新中国成立后不再强调民族自决）（自俄国革命传入中国） 中共七大： 1945年4-6月，提出废止国民党一党专政，建立民主的联合政府（讲不打仗，寻求政党合法性） 《对目前时局的宣言》： 1945年8月25日，中共中央发表的，公开提出“和平、民主、团结”三大口号和六项和谈条件（承认解放区的民选政府和抗日军队、惩处汉奸、军队复员、承认各党派合法地位、立即召开各党派和无党派代表人物的会议） 重庆谈判： 1945年8月到10月，毛泽东坐飞机从延安去重庆谈判。 双十协定《政府与中共代表会谈纪要》： 会谈后决定的，but象征意义大于实际意义，纸上协议到现实行动，存在一定的差异。表明国共双方的积极姿态，都愿以谈判而非武力方式解决双方的矛盾与分歧；表达了国共双方对一系列重大问题的共识:和平建国基本方针、实施宪政、保障人民自由、党派合法化、释放政治犯、推行地方自治等；将国共双方对国是问题的见解公之于众，是政治开明的一次具体体现； 主要意义在于: 通过国共两党最高领导人会见并发表公报的形式，中共承认了国民党和蒋介石的领导地位，国民党也承认了中共及其军队的地位，双方都可以从这样的表述中获得己方认可且需要的东西。 军事三人小组： 1946年2月成立，马歇尔、周恩来、张群三人。小组达成国共军队整军方案。中共还有迁移中央机关的想法。 关于建立中央政府的时机考量： 其一，大量歼灭国民党军有生力量之后；其二，全国的民心更多的倾向中共，也需要时间完成。 建立中央政府的准备工作： 要求在全党各级组织中建立严格的请示报告制度；提出了准备成立华北政府的方案。5月，中共中央决定将晋察冀和晋冀鲁豫两解放区合并为华北解放区，成立华北中央局；1948年8月，华北临时人民代表大会在石家庄召开，华北人民政府成立；1948年7月初，在华北财经办事处基础上成立中央财政经济部，建立财政管理的规章制度，加强对财经工作的领导；1948年12月初，成立中国人民银行，发行人民币以统一各解放区的货币，并作为新中国的本位币。 五一口号： 1948年4月30日，中共中央书记处在河北阜平县城南庄召开扩大会议。会议讨论通过了纪念“五一”节口号。提出“各民主党派、各人民团体、各社会贤达迅速召开政治协商会议，讨论并实现召集人民代表大会，成立民主联合政府。中共中央的“五一口号”得到民主党派和民主人士的热烈响应，发表声明、宣言和通电，拥护召开新政协。标志着筹备建国工作正式启动。  人民专政的提出： 1948年9月的中共西柏坡政治局九月会议中，提出中央政府问题，以及首次提出人民民治专政的概念来替代原来的工农民主专政。 三大战役： 辽沈战役、淮海战役、平津战役 《论人民民族专政》： 纲领文件 中国共产党七届二中全会： 党的工作中心从农村转向城市。又称西柏坡会议，1949年3月中国共产党在河北西柏坡召开的中央全会。毛泽东向全会做了报告。全会集中讨论了夺取全国胜利，把党的工作重心从乡村转向城市的问题。指出城市工作必须以生产建设为中心，中国的发展方向是由新民主主义社会转变为社会主义社会。会议还着重研究和制定了取得全国胜利后，党在政治、经济、外交诸方面的基本政策。全会号召在胜利面前，全党务必保持谦虚、谨慎、不骄不躁和艰苦奋斗的作风。中共七届二中全会为夺取全国革命的胜利奠定了政治上和思想上的基础。还确立了中国加入以苏联为首的和平民主阵营。还提出新外交三项原则：另起炉灶、打扫干净屋子再请客、一边倒。 新中国成立的伟大意义： ①根本改变了占世界人口四分之一的中国人民的命运，开辟中国历史发展新纪元。②根本改变中国发展方向，推动我国进入社会主义新社会。③根本改变中华民族地位，掀开民族复兴新篇章。④根本改变世界政治格局，深刻影响人类历史进程。 中共对于土地问题的初步认识： 一开始来自孙中山。1926年9月《中国共产党第三次中央扩大执行委员会以决案》提出“全体农民起来反抗贪官污吏劣绅土豪，反抗军阀政府的苛税勒捐”的斗争口号，but后续意识到减租、抗捐无法撼动封建土地所有制的根基。 八七会议： 1 927年8月，确定土地改革（吸引农民）和武装斗争（枪杆子里出政权）的总方针，通过《最近农民斗争的决议案》，提出“没收大地主及中地主的土地”的口号。 《中国共产党土地问题党纲草案》： 1927年11月出台，明确了“一切私有土地完全归组织成苏维埃国家的劳动平民所公有”，“一切没收的土地之实际使用权归之于农民。租田制度与押田制度完全废除，耕者有其田。”奠定了土地革命的指导基础。 中共六大： 1928年召开的第六次代表大会，是中共自1921年成立以来第一次为一次在国外开的全国代表大会。因为国内呆不住了，“白色恐怖”，所以在莫斯科开。决议就是建立苏维埃政权，动力是工人。 《中华苏维埃共和国土地法令》： 1931年颁布。 定义： ①受到当时苏联集体化运动的影响和国共破裂原因的判断，明确增加了没收富农土地的规定。②贯彻《中华苏维埃共和国宪法大纲》的总体精神。③立法经验取自于《井冈山土地法》(1928.12)、《兴国土地法》(1929.4)；④是土地革命时期影响最大，实施最广的土地法。 内容： ①没收地主、富农、反革命及农村公共土地，归苏维埃政府所有;②农民拥有土地使用权、禁止土地买卖;③土地分配的原则是“地主不分田，富农分坏田”(“斗争富农”)；④涉及到土地以外的生产资料再分配:在没收土地后，多余的房屋、家具、牲畜及水確榨等，亦须没收。牲畜和农具可由贫农中农按组织按户分配。 规定划分： ①长工即为雇农，是农村当中的无产阶级;②有少量土地，但要靠卖短工或做小贩或佃种人家田地的为贫农，是农村当中的半无产阶级;③自耕自种，勉强维持生活的为中农，是农村当中的小资产阶级; ④个别的时候可以请几个短工，雇上一个放牛的，全年能够富余几石谷子或一二百串铜钱的，为富裕中农，属于农村当中的上层小资产阶级(15%内的剥削);⑤有雇工，同时，自己有多余土地种不完，要租给别人耕种或雇人耕种的，为富农，是农村当中的资产阶级:⑥把田地佃给人家耕种，自己不劳动，收租为活的，是地主，就是农村当中的剥削阶级，也就是地之阶级。 问题： 他们之间的这些界限，在绝大多数农村当中，都很难划的很清楚。某些地方硬性规定把中农排除在自己的阶级队伍之外，不接收其入党，甚至不允许其参加红军。苏区土改扩大化，富农、富裕中农、中农大批出逃。 《中共中央关于土地政策的指示》： 1936年7月，“地主阶级的土地、粮食、房屋、财产，一律没收。富农的土地(全部)及其多余的生产工具(农具、牲口)均不没收，如果在基本农民要求之下，实行平分一切土地时，富农土地，也当拿出一起平分，但富农应照一般平分条件得到土地(即与一般农民得到同等土地)。” 改变对富农的态度，联合资产阶级。 洛川政治局会议： 1927年8月，提出 地主减租减息、农民交租交息，称为双减双息。变化的原因是民族矛盾取代了阶级矛盾。 中共土改的进行阶段： 初步认识（1921-1926）；苏维埃时期（1927-1936）；抗战时期（1937-1945）；内战时期（1945-1949）；新区土改（1949-1952） 《中央关于土地问题指示》（五四指示）： 1946年5月， 背景 是抗战结束、国共双方在东北大打出手；根据地频繁出现在地方党政领导支持下的农民广泛尝试从地主手中获得土地现象；和平民主系大势所趋； 主要精神：一条标准 （满足解放区农民对于土地的渴望）， 九条照顾 （中农、富农、抗属、军属、中小地主以及被汉奸、豪绅、恶霸所利用的普通农民、工商地主、知识分子、开明士绅，包括对逃亡回乡的地主要给以生活出路。） 主要特征： 矛盾、温和与不彻底。 性质： 中共中央的应激性举措（是对1927年革命失败的总结经验教训的措施） 土改的左倾： 背景 是内战全面爆发、延安被攻陷、中央一分为二、刘少奇主持土改。 原因： ①《五四指示》之后，农民衣食无着，使刘少奇很震惊；②根据报告，大胆突破《五四指示》的某些地区彻底解决了赤贫问题，提高产量，刘很高兴；③国共关系彻底破裂，战争动员势不可免； 举措： ①印发《湖南农民运动考察报告》，动员彻底土改，平分土地和财产，对地主和富农进行斗争；②重划阶级成分；③整顿党组织和组建贫农团夺权； 标志性会议和文件： 全国土地会议（河北平山县西柏村）；《中国土地法大纲》（1947年9月）； 结果： ①地主、富农受到冲击，引起部分地区的人口外流；②重划阶级成分的结果；③纯化阶级队伍的后果：干部整肃。 土改的纠偏/纠左： ①担忧： 暴力土改会丧失农村中的军盟军和丧失社会同情；激进整党，又会搞垮我党的政权； ②《关于目前党的政策中的几个问题的决定(草案)》(《一月决定》)(1948年1月) ：否认只能依靠贫雇农的提法，突出强调联合中农的意义和共产党的领导地位；严格地、富比例，不超8%；从策略加以区别地主、富农:“富农中有恶霸与非恶霸，地主中有大中小”、“不可不杀，不可多杀。"“凡可以不杀者，皆不杀；地主富农投资的工商业应该保障；地主、富农的可再教育。地主变成普通劳动者满5年者，富农降为中农贫农满3年者，可依其现状改变成分；抗战中与我党保持合作的开明绅士，应仍予照顾。 ③《中央关于在老区半老区进行土地改革工作与整党工作的指示》(1948年2月）： 土改已较彻底的地方:既不平分土地，也不组织贫农团；土改尚不彻底的地区:一般不再平分土地，只是进行较大范围的调剂；土改很不彻底地区:应平分土地，平分的重点应放在没收地主土地财产及征收富农多余土地财产上面；后两类地区:虽可组织贫农团，但很快应改选或成立农会，吸收中农，包括新富农参加农工作，而不宜长时间以贫农团指挥一切。 新区： 长江以南地区，包括江南、东南、华南、中南、西南等地，也就是老解放区以外的解放区的土改 中国在新区推展土改的原因： ①农村消灭封建社会经济关系的意识形态要求，完成民主革命遗留任务。②“耕者有其田”是共产党向占中国农村5亿人口70%的贫农许下的诺言。③土改会消灭地主阶级，建立共产党在乡村的政治权力，从而稳固新政权。④新社会经济发展，特别是工业化的需要。（①把农民从对地主和土地的依附状态下解放出来，变成自由劳动者；②把土地从封建制度和传统的租佃制下解放出来，变成一种商品） 新区土改的顾虑： 决意避免在内战末期北方一些省份在进行土改时所出现过的激烈事件。（避免47-48年的激进土改）。 顾虑原因: 随着军事上的胜利，农村工作的重心，由在政治上发动农民革命，变为稳定农村经济。对已从革命者变成统治者的共产党来说，激进势力在政治上和经济上都是破坏性的。 配合顾虑的举措： 1950年初，许多被指责为“极左分裂者”和“滥杀无辜”的年轻农村干部被开除出党+土改的进度放慢或停止了，在华南和华中的新解放区里，当地干部的行为也受到约束。 新区土改的面临问题： 坚决要消灭作为一个社会阶级的地主豪绅以及土改必须坚持农业生产的稳定（如何将两者结合，既要土改又要避免激进土改？？？） 新区土改的对策 ：刘提出有步骤分别地消灭封建剥削制度，发展农业生产。 土改运动的总路线 “依靠贫农、雇农、团结中农、中立富农” 中共七届三中全会： 确立了土改的总路线。1950年6月在北京举行的中国共产党第七届中央委员会第三次全体会议。主要议题是确定党在国民经济恢复时期的主要任务及方针策略。毛泽东做了《为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争》的书面报告和《不要四面出击》的重要讲话，刘少奇、周恩来就土改、财政等做了报告。会议确定要做好土改、稳定物价、调整工商业、肃清反革命等8项工作，争取3年内实现国家财政经济状况根本好转。七届三中全会是中国人民共和国成立后召开的第一次中央全会，对巩固人民民主专政和恢复国家经济有重大意义。 新中国早期法律： 婚姻法（1950.1）、工会法、土改法（1950.6）。 《中华人民共和国土地改革法》： 1950年6月颁布。 总精神是： 在土地改革法中涉及如何对待占农民人口30%的，没有被划为贫农和雇农的这部分农民的条款中，以及1950年夏季政府颁布的法令中，都体现了保持农业生产稳定的精神。 对于地主： 剥夺（占农村人口4%左右，拥有30%的可耕地。将其土地和财产全部没收，分配给无地和贫农。对于公有土也是这样，but不会没收金银和衣物）、宽待与区别（被剥夺的地主还是可以获得一份和贫农一样的土地and不可以没收地主兼营的工商业和用于工商业的土地，城镇中从事工商业的地主家庭成员，可以被划为民族资产阶级成员）。 对于富农： （人口只占农村人口6%，但其农业产量占了总产量一半。提出保存富农经济，其占有土地是其他人平均数的两倍）富农的两种剥削方式：能雇工（2人以上）+可以佃户出租土地（剥削量25%全部收入以上） 对于中农： （占农村人口20%，but农村协会的领导三分之一来自中农）争取中农的政治合作，规定不没收其土地和财产（47年是彻底平分，现在是完全不懂）。 特点： 温和土改。在中国北方早期进行的土改中，左右土改工作的基本是，年轻激进的村干部和贫农中的济势力。这次情况不同，土改工作是在上级的领导下进行，参加土改的干部必须遵守党政府的指示。 全国性土改的实践： 第一阶段（1950夏到年底）： 较为 平稳 的开始，一系列工作规范的进行。但 遇到的问题 是南方宗族势力（势力比北方强but党势力比北方弱，so地主借宗法联系保护自己or逃到城市，躲亲戚家or假借资产给同族贫苦成员）+南下干部和本地干部的矛盾（南下干部对本地感情少，but地方干部有感情，不想激烈，所以双方矛盾激烈，eg华南局第三书记方方就是典型的地方干部） 第二阶段（1950年底后）： 开始走形，激进化。原因是抗美援朝爆发+外部美帝国影响以及内部镇反运动的配合。中共高层认为内部反革命分子和外部勾结（地主被死刑或劳改，富农也被重分） 全国性土改的意义 ：①延续数千年的地主所有制消亡。地主阶级消亡、国家政权延续至乡村，政府能够大量调拨农业剩余产品，这是中国工业化的根本前提。②农民政治意识的普遍提高。土改后，农民表达诉求，批评地主。③作为过渡形态的“个体农民所有制”的确立。④是中共二十年来探索土改问题的结晶和其土改政策成熟化的集中体现。⑤中国共产党确立了在农村中的牢不可破的地位。农民对中共信仰加深。 全国性土改的评价： ①消灭了地主阶级与手段激烈程度和对地主、富农的安排，超出原本的政策设计。②带有一定的不彻底性，特别是“均分土地”甚至“耕者有其田”。均分土地很难。③对生产没造成太大破坏，但普遍贫穷无法改变。由于农村经济停滞不前，大批农民流入城市。加剧了城市已经十分严重的失业和半失业问题。④土改后很快出现了新问题:土改刚刚结束，农村就出现了传统的高利贷活动+土地买卖导致分化再现（享乐主义）。Ps:拥有土地不等于产量上升。 解放上海： 1949年5月。 接管大城市的经验来源： ①苏联专家和顾问的直接意见；②陈云、曾山等中共领导人早期城市经验的积累（石家庄、沈阳、哈尔滨、长春、济南等东北和华北城市接管）；③南下干部是主干力量（例如，顾准1915-1974） 中共接管城市的问题： 城市中依靠谁？如何处理工人和资本家的关系？？/旧有国家及其和旧产业如何处理？/国民党原有公职人员如何处理？/怎样赢得城市民心，在城市长久立足？/怎么样开始和完成对城市的改造？ 中共解决城市问题的办法： ①解决同资本家、工人的矛盾（经可能的依靠工人阶级，拉拢资产阶级。对于私营企业及其财产，予以保护其不受侵犯。说服工人不要提过高的劳动条件+告诫资本家不要消极怠工或降低工资待遇。开劳资协商会议，进行调解）②敌伪政府和产业（以军事委员会取代国民党旧政府，待人民代表大会选举后，政府组成新政府；没收全部国民党国营公司和敌伪产业）③旧政权人员（全部留用，慢慢改造）④赢得城市民心站稳脚跟（全国物资支援大城市、严明军纪如不入户、改造黄赌毒）eg给妓女提供工作；查封帮派、妓院、制毒和赌博，进行劳动改造（公安局）；戒烟所；婚姻法，保护妇女，家暴可离婚； 城市改造目标： ①党领导的城市。中共领导和控制下的城市，城市中各单位和团体需要体现和有效贯彻党的领导。②人民的城市，风清气正。③祛除城市半殖民地、半封建色彩，为内地服务、为广大“工农兵服务”④变消费城市为生产城市，以实现中共工业化的目标，承载工业化和国家富强的使命。 镇反运动阶段： 最大规模阶段/主体阶段（1950年10月-1951年6月）；镇反第二阶段，小规模（1951年10月）；党政军内部肃反，非社会层面（1951年初） 搞镇反的原因： ①暴力革命夺取政权需要暴力巩固政权；②社会上反动力量威胁新生政权（国民党残余武装力量尚存+中国社会长期遗留下来的黑恶势力比如会道门+美国在少数民族地区空投情报人员） 镇反时机： 1950年10月出兵朝鲜 《关于镇压反革命活动的指示》（《双十指示》） 《中华人民共和国惩治反革命条例》 镇反革命的社会反响： 得到相当程度的支持，原因在于：①罪大恶极、民愤极大者受到惩治；②社会风气纯正，使得路不拾遗、夜不闭户；③开门镇反的方针，也就是跟民众讲清楚搞这个的原因；负面问题也浮出水面，原因在于：①构不成反革命罪的也被判刑；②部分地下党员、投诚人员受到打击、错打； 镇反运动的评价： 积极方面：巩固新生政权+净化社会空气。消极方面：扩大化（有80%平反）——未建立一套法律体系。副产品：单位人事档案制度（从反革命和怀疑对象开始） 三反运动： ·内容 是反贪污、反浪费、反官僚主义。 ·对象 是中层（政府机关、国营企事业单位、军队部门）+内层（中国共产党党内、各级党委） ·时间 是自1951年12月1日的《关于实行精兵简政、增产节约、反对贪污、反对浪费和反对官僚主义的决定》到1952年10月25日，中共中央正式批准关于结束三反运动的报告。 三反运动的阶段： 运动的发动（1951年12月-1952年1月）；检举、坦白（1952年2月-3月）；定案、追赃（1952年4月-6月）；甄别、收尾（1952年10月） 毛最初搞三反原因： 支援志愿军与增产节约运动 高岗 刘青山、张子善事件 毛的最初设计： 初期较为乐观；后态度变化，在京党政军团扩大会议；认为成效不大，因为各单位普遍的机关生产及其小金库+贪污和浪费的界限、标准不清楚。 薄一波的三反新策略： 抓大放小，向打老虎开火。主要表现：①区别贪污、浪费界限，使有些领导下台，以便指挥作战。②摘除一些小的公私不分的帽子。③对自动坦白、情节不严重的免于刑事处分，使其放下包袱，进而“分配任务”。 毛的新策略： 缘于大老虎越来越多+基层政权也有大老虎。 内容：修改大老虎的标准 （之前是1亿元以上都是大老虎。现在是①规定贪污不满1亿元，但对国家经济损失很大者，如将国家2亿物资卖给私商，自己虽得6千万，但性质恶劣。②满了1亿元以上的集体贪污案的组织者、主谋者。③侵吞抗美援朝捐款者。④坐探分子，盗窃国家经济情报。⑤全国解放时，隐瞒侵吞官僚资本未报者。） 按人口比例定数额、借助政治高压形势：公审大会、家属、积极分子。各地区间指标竞赛。 三反运动的结束： 毛泽东确立处罚从宽的原则。对于贪污分子进行甄别，避免弄错。 毛要发动三反的的原因： 担心执政党地位的丧失，重蹈李自成覆辙+担心资产阶级的糖衣炮弹会腐蚀新政权 新中国初期官员贪腐原因： 机关生产及其小家当（小金库）+国营公司对市场的广泛介入+党委领导制度的确立，权力缺少有力和有效制约。 三反运动的评价： 成绩： ①树立起中国共产党在全国人民心中的崇高威望。②净化党内和社会空气、遏制腐败发展蔓延的势头。 局限： ①干部受影响和受处分程度不均衡，留用干部和年轻干部受冲击大，老干部多受保护。这反映出新执政的共产党在干部问题上的看法偏向性和预设性。②.从实践来看，三反主要是反的贪污，浪费和官僚主义实际上并未反到。③各级单位党委领导下，采取群众运动的方式来反腐败，不可避免地造成逼供信现象的出现。同时，缺乏相应的制度和法律建设，是很难从根本上遏制腐败滋生的土壤的，这集中表现在反腐运动的反反复复。 第二章：新中国外交、抗美援朝战争、中苏关系 新外交三项原则： 另起炉灶、打扫干净屋子再请客、一边倒。 近代中国的屈辱外交及其遗产： 不平等条约（领事裁判权、协议关税）使得中国成为半殖民半封建社会+如何看待旧中国和帝国主义各国之间既有的外交关系，如何处理历史上的不平等条约以及帝国主义通过这些条约获得的各种特权； 中共的应对： 毛泽东等中共领导人明确表示，新中国必须彻底 摆脱旧中国的屈辱外交，肃清帝国主义的残余势力及其影响，确立自己的国际主体地位，以崭新的形象走上国际舞台。 这也就是“另起炉灶”、“打扫干净屋子再请客”的含义。1947年3月，毛就提出另起炉灶的设想。 中共的挑战： 在西方看来，新政权必须获得国际承认才能具有合法性，but新政权也需要继承旧政权的条约和协定，so这也是西方国家承认中国新政权的条件之一。 解放后期的态度： 1949年1月毛，由周恩来起草的《关于外交工作的指示》，毛泽东在审读时写了如下内容:“凡属被国民党政府所承认的资本主义国家的大使馆、公使馆、领事馆及其所属的外交机关和外交人员， 在人民共和国和这些国家建立正式外交关系以前，我们一概不予承认 ，只把他们当作外国侨民待遇，但应予以切实保护。” 司徒雷登 中共和美国的初期接触： 说要把美国人民和美国帝国主义区分开；只要能放弃蒋介石，承认中国就可以和他们建交。毛泽东还跟美国军事观察组成员讲期待中美合作、经济往来等。（此外，还通过领事馆，表示希望和英国合作，不急于解决港澳问题）但是最终是失败的，美国方面并没有放弃敌视中共的政策（比如对中共已经解放的地区暂停援助+配合国民党实行港口封锁）。而中国方面也看清局势，毛泽东写《别了，司徒雷登》，号召看清楚局势，放弃对美幻想，强调与之斗争。而新中国4天后，杜鲁门宣布支持国民党政府。 一边倒的酝酿 ：① 20世纪40年代初，新民主主义理论的提出。中国新民主主义革命的基本特征之一，在于它是“无产阶级社会主义世界革命的一部分”，是“世界社会主义革命战线的同盟军”。② 1949年1月底至2月初，米高扬秘访西柏坡，中共将苏联等东欧国家放在中心位置；外交问题两个方案:新政府成立后希望苏联首先给予承认;二是一年之内不急于得到外国承认，如果外国宣布承认，也不拒绝，但暂不予回意。因为这样可以放开手脚解决外国在华利益的问题。③ 正式提出就是毛的《论人民民主专政》（1949年6月30日），并且批评那些兼重美苏的中间人士。 《论人民民主专政》： 评价一边倒外交政策 ：①从国际形势来看，以美苏为首的两大阵营对峙的外交格局已经形成；②从国内形势来看，实行一边倒是保卫国家安全和开展经济建设的需要；一边倒的消极作用？？？ 清楚帝国主义的特权和控制权 ：①取消外国拥有的海关管理权。②实行外汇管制。③美国同国民党政府签订的条约和协定一概失效。④从1950年1月起，人民政府宣布对美、英、法、荷等国兵营予以收回、征用。⑤外国船舶包括军舰在中国内河的航运权一律停止。⑥外国领事裁判权被彻底取消。⑦清理外国拥有的企业和房地产（对外国在华企业采取了“按照国籍、系统、行业等各种不同的具体情况，进行个别处理和区别对待。”的方针进行清理。+不承认外国人在中国境内的土地所有权。收回外国政府、团体和私人占有的地产。+朝鲜战争爆发后，美国政府对中国在其辖区内的公私财产实行管制并对中国实施禁运，英国扣押中国留在香港的飞机、油轮。作为回应，1950年12月，中国政府宣布管制和清查美国在华资产，冻结美国政府、公司及个人在中国的存款。）⑧处理外国在华文教、卫生和宗教事业（尤其是教会大学、中学和小学+中国基督教和天主教会。反对这些干涉中国宗教事务，隔断与帝国主义的联系）。 一些外交进展： ①.对社会主义国家，采取 不经谈判即行建交 的办法。②对民族主义国家和部分资本主义国家，采取了 先谈判后建交 的原则。在对方明确表示不承认台湾的国民党政权，支持恢复中国在联合国的合法席位后，再就建交具体问题进行磋商。对缅甸、印度、巴基斯坦等国即采取这类办法。③对于美国(1979)、英国(1972)、法国(1964)等，则 不急于采取行动与他们建交 。总体态度一致，但内部又予以区别:美国不存在建交的可能。英国虽较早承认了新政权(1950.1)，但国际事务追随美国，只是互换代办。法国虽然建交很早，但是由于其总统戴高乐，所以其立场较为中立。按照区别对待的方针处理建交问题，迎来了"第一次建交高潮。 一边倒是否与独立自主外交有矛盾？ 检验独立自主的核心是“以我为主”，掌握外交的主动权。而一边倒，首先是中共独立自主做出的决策，不是任何外国势力强加于我的。其次是以外交关系上互相尊重、平等和独立自主为前提的。是中国以一个主权国家的姿态站在社会主义阵营之中，并非无原则地倒向苏联，更不是对苏俯首帖耳。最后政治上的“一边倒”，并不排斥经济上与其他国家“互通有无”。一方面，不是等靠要的思想，主要依靠自己的力量开展经济建设。另一方面，积极灵活开展反封锁反禁运的斗争，在重点加强同苏联和东欧国家经济合作的同时，积极推动与其他国家的贸易往来。因此不矛盾 三大政策的关系： 核心是独立自主，三者互为表里，共同组成了新中国外交战略的完整构架。“另起炉灶”和“打扫干净屋子再请客”虽然主要是针对帝国主义国家的，但也适用于所有外国(包括苏联)与国民党政府之间的关系。苏联也是“打扫干净屋子”后才请进来的“客”，只不过先进来一步而已。作为“一边倒”标志的中苏新约，在一定意义上说，是“另起炉灶”的结果。“一边倒”又为“另起炉灶”和“打扫干净屋子再请客”的实施提供了有力的支持。 《中苏友好同盟互助条约》： 1950年2月14日。 朝鲜战争的背景： ①苏联和美国，在欧洲与亚洲冷战的焦点，在于德国和朝鲜，分别扶植南北政权。②苏联为了摆脱柏林危机(第1次)，支持朝鲜金日成拥有武装力量，金日成曾在斯大林的授意下，向中国毛泽东提出要求，毛将人民解放军三个朝鲜人组成的师交还给金日成;且承诺一旦受到侵略，中国不会坐视不管。③中国和苏联对金日成提出的主动进攻武装统一朝鲜半岛，最初是不支持的，反应冷淡。 斯大林最初的考虑： 对面中国和朝鲜同样的统一愿望，斯大林并不是不想中国和朝鲜统一，但主要倾向于依靠自身，而不是苏援，特别是苏联的武装人员直接参战。 苏联决定的转机： 1950年1月上旬:美国总统与国务卿公开表示美国不准备为台湾和南朝鲜的安全诉诸武力的态度。 斯大林选择支持金日成统一朝鲜而非毛泽东统一台湾的原因: ①朝鲜离的近，强大且统一的朝鲜，有助于遏制日本的崛起和美国的直接威胁。② 台湾问题需要跨海作战，完全需要苏联人参战，同美国直接对抗的危险系数大。 中苏朝的交涉： 1950年3月金日成访苏，斯大林强调出兵统一问题和中国商量；1950年5月金日成访华表示斯大林同意统一，中国担心这分走苏联资源表示不满；后对朝鲜方表态 以三八线作为参战准则 错误判断的结果： 莫斯科以为美国不会介入战争，其实朝鲜战争爆发当天，美国就计划出兵了，而越过三八线只会是时间问题 毛泽东决心出兵背景： 1950年10月1日，金日成向苏联求助，希望中国出兵。苏电报中国。毛的意见是要管，但是会议中大多数人对于出兵没有把握。毛把情况跟斯讲了，斯大林表示美国不会打大仗and苏联会撑腰。 毛的顾虑 是找不到带兵大将+没有获得苏联的空中援助；10月11日，中苏曾决定放弃北朝鲜，让金日成暂退东北；10月13日毛还是主张参战，觉得会影响东北，也觉得苏联会支持的；10月14日，斯大林很高兴，中国参战；10月19日，志愿军越过鸭绿江，战争全面打响。同时苏联也为中国提供空中掩护，双方嫌隙烟消云散。 朝鲜战争的过程： · 第一场战役，解放军是胜利的，将美韩联军挡在平壤一线；第二场战役有赶到三八线附近；之后，中国的战略目标因为胜利而改变：希望趁热打铁，收复朝鲜半岛全境，所以拒绝了停战建议。 · 第三次战役后，志愿军的补给和损失很大，如果同意停战是更加有力的。But毛深信美军即将撤军的情报，故在苏联也OK后，拒绝了一五步方案（停火+开会讨论和平措施+撤军和建立统一政府+讨论中国联合国代表权和台湾问题等）。可见毛一改之前的谨慎态度。 · 第四次战役，美军已经摸清志愿军的攻势，开始反击，志愿军退至三八线以北；第五次战役后，依旧不利，撤后十几公里，大量士兵被俘。四、五战役的失败表示志愿军没有能力赶走美军，并且兵多取胜没有奏效，反而补给问题严重，还有伤亡严重并且国家财政也拖不起。美国也不想打了，朝鲜也明白武力统一很难。 · 开始谈判，中国被迫谈放弃台湾和联合国席位问题；正式谈，就三八线为界问题，美方不答应，认为目前其占领更多，导致谈判破裂又打了两个月，后美军觉得代价太大，决定让步；然后就是战俘问题，中朝主张全部遣返，美韩主张自愿遣返。问题关键在于，双方俘虏人员相差悬殊，自愿遣返对中朝不利。但该问题在斯大林去世后，中方被迫妥协，同意自愿遣返。 · 7月27日签订朝鲜停战协定，战争over 如何评价朝鲜战争： 消极： ①由于朝鲜战争爆发和美国军事力量介入台湾海峡，新中国使台湾问题的解决变得更加棘手，不可避免的站到了美国的对立面。②中国方面付出了50万人的伤亡，直接军费消耗掉约20亿美元，间接经费难以计数，这对新中国的经济恢复和建设工作毫无疑问也造成了很大的损失。 积极 ：①打消了苏联人的疑虑，有利于工业建设和军队现代化，后续开始大规模援助中国。②百年来一向受人欺凌的、从不曾在对外战争作战上取得骄人胜绩的中国军队，居然能够在中共领导下，在北朝鲜已经沦陷的情况下，把美军打回到三八线上，并顽固的固守了下来，提高了中共在国内民众中期望。③从中美双方此后对立的20多年时间里，美国政府一直都小心翼翼地避免再度把新中国卷入到战争中来，这有利于新中国的国家安全。 朝鲜战争的转向： 斯大林去世，马林科夫在最高苏维埃会议上表示要和平解决国际争端，后致信中朝迅速解决朝鲜战争。后签订停战协定。后1954年日内瓦会议召开，还有中苏劝越共划界停战。 和平共处五项基本原则： 1953年12月，我国政府在同印度就两国间存在的问题特别是印度与中国西藏地方关系问题的谈判中，首次提出和平共处五项原则，其表述后来确定为:互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处。它的提出不仅成为我国对外政策的基石，也逐渐在国际社会中被普遍接受，为推动建立公正合理的新型国际关系作出了历史性贡献。 第三章 新民主主义政策与国民经济的恢复 88. 中国新民主主义： 毛的《新民主主义论》提出要建立以中国无产阶级为首领的中国各个革命阶级联合专政的新民主主义的社会，它是社会主义的准备阶段。新民主主义主要在一个“新”字，要在承认民主主义革命的历史任务前提下，追求非资本主义的发展前途。其 依据是 列宁和俄国经验（革命两步走：二月革命推翻君主专制、十月革命建立无产阶级）+中国经济和社会的现实状况。形成标志是 1945年毛泽东的《论联合政府》 ，在七届二中全会中正式提出10-15年建设新民主主义社会。 经济上 允许国营、合作社、个体（不超过8个人）、私营（超过8个人）、国家资本主义（跟国营经济和合作社经济进行合作的经济）五种成分并存，允许适度发展资本主义；在 政治上 由工人、农民、小资产阶级和民族资产阶级组成。 四面八方： 公私兼顾（公家和私家）、劳资两利（资本家和工人）、城乡互助（城市和乡村）、内外交流（国内国外）。 国营经济： 五种经济的 领导 是国营经济，因为其带有社会主义性质，防止进入资本主义。 国营经济由 根据地的国营企业（含部分日伪产业）+没收官僚资本（国民党的）+帝国主义在华产业（通过征用、代管、征购、管制和转让）+新建企业 4个组成 。对外贸易实行管制 私营经济： 定位的改变（同盟军→→）中共刚进城的时候是恢复经济（给私营经济提供贷款，提供订单，帮助恢复，就是贯彻四面八方）49年面对的就是私营经济巨大的情况，所以需要贯彻利用和限制。 什么时候过渡社会主义呢？ 近代工业比重逐渐增大+社会主义经济成分增大。（国营、私营都要满足） 新政权和资产阶级的第一次较量： 时间为 1949年-1950年上半年。围绕稳定市场和物价问题。其 背景 就是新中国初期的4次物价飞涨（平津、上海、全国、上海天津汉口）。 特点 是连贯、不间断。 根本原因： 新货币没有信用，与实物的兑换率无法稳定下来，因为百姓怀疑纸币，江南解放顺序。+ 巨额的财政负担，需要引发更多纸币，当时军费开销庞大，旧军政人员的保养问题，使得财政赤字庞大。因此，在上海爆发了银元之战与米棉之战——人民币获得信誉，在金融中心站稳脚跟；也反映我国建国初期复杂的金融环境 四路进兵： 收税（顾准-轻税重罚）、收公债款（胜利公债-会还给你，用米粮来买。中共用激将动员来刺激资本家认购公债）、发放工人工资且不准关厂（迫使其交给国家）。用这个四个来整治资本家和资产阶级。因为两个战争之后，计划榨干他们的钱。有力的打击资本家。 政策开始转向： 从管制金融到调整工商业。 背景 是通货紧缩导致市场和经济形势的恶化以及陈毅四次给中央电报（挤奶论）的作用，前两次毛是不相信的，后续才开始相信。 过程 中开了好几次会，比如七届三中全会（1950年6月），毛 提出不要四面出击 ，指出敌人是坏分子和农村的地主，不是资本家，所以不能四面出击，要进行团结，调整关系（公私关系-给订单、劳资关系-说服工人团结资本家生产、产销关系-提供原料和市场） 具体举措： ①大幅减税。②停止发放二期公债。③劳资协商会议、按行业签订集体合同工、劳资合作为生产。④贷款。⑤加工、订货和收购⑥抗美援朝的爆发和军工民用订单。出现了难忘的1951年。 七届三中全会： 1950年6月开的 对资产阶级的初步改造： 物： ①原料：从原来向海外进口→中国内地寻找。②产品:从主要销售大中城市上流社会→面向广大农村和工农兵的需求。③系列行业专业会议:统一规划产销（经济经济的雏形）。④加工订货和包销:部分纳入国家计划生产和市场。⑤国营专业公司的建立:开始掌握国家经济命脉。 人：对资本家世界观的改造。 ①组织资本家参观新区土改。②抗美援朝与资本家的观感。③1951年镇压反革命运动。（让资本家去看差距，然后还讲话） 统一财经： 提出的原因： ①从根本上解决通货膨胀和投机盛行的威胁（解决中央和地方的矛盾，把财政权力从地方回归中央。②解决财政不统一各自为政中央财力不足的问题；标志性文件是1950年3月《关于统一国家财政经济工作的决定》，对全国财政收支、物资调度和现金使用统一管理，这个就导致一抓就死、一放就掉； 增产节约： 主要运动有1949-1952；1955-1958；1960-1961；1963-1965； 城市功能变化： 要变消费城市为生产城市。上海就是消费性城市，提出要把国内生产、为人民服务作为企业生产方针和发展方向。 结果： 就是工农业产值上升、国民收入提高。但总体的国家情况效益没有超过1936年。 新意识形态的确立与文化教育的改造 军管会： 军事接管委员会来接管各级学校，接管后进行了 初步的举措 ：①取缔学校内的反动党团组织; ②组织校务委员会，实行民主管理制度; ③取消“党义”、“公民”、“童子军”、“军事训练”等国民党原政治类课程，开设革命政治课; ④公开中共党组织，开始建团、建队，建立革命教工组织; ⑤维持私立学校现状(eg江南大学)；⑥外资学校接受审查，并实现"自养”(11所公办；9所维持私立，政府予以补助) 对旧教育改革 ：改革旧学制 ：①工人、农民的干部学校和各种训练班被列入正规的学校教育系统之内且建立制度；②小学改行五年一贯制，取消初小和高小两级修业六年的分段制，普及完全的初等教育；③从初等教育到高等教育形成一个新的教育体系。 大力发展工农教育： ①一般学校尽量吸收工农子弟入学；②创办了一大批工农速成初等、中学、补习学校、工人政治学校。③农村办夜校，开展扫盲运动；④工农子弟比重到1952年初等学校(80%);中等学校(60%);高等学校(20%)。 少数民族教育51-53年： ①可以使用本民族语言课本;②加大投入:资金、教育资源和培养民族干部;③照顾少数民族生源考试。 高等院校院系调整： 宗旨以培养工业建设人才和师资为重点，发展专门学院和专科学校，整顿和加强综合大学（高等工业院校扩充，工学院学生人数增加；农林院校也在加强，师范学校也有扩充。）开展高校的课程改革（突出教学和实践的结合+高效普及政治课和试设政治辅导处）。 知识分子的思想改造： 背景 ：进城以后，从1949年一直到1952年初，中共中央认为学校和相关的一些宣传文艺部门，并没有完全掌握在共产党手里，认为学校是培植干部和教育人民的重要机关，党和人民政府必须进行有系统的工作，以期从思想上、政治上和组织上清除学校中的反动遗迹，使全国学校都逐步掌握在党的领导之下，并逐步取得与保持革命的纯洁性。决定要有计划的在一到两年内，在全国大中小学校的教职员工和高中以上的学生当中普遍的进行思想改造工作，培养干部和积极分子，组织忠诚老实交清历史的运动，清理其中的反革命分子，最后进行学校的教育改革，包括学制改革院系改革、课程改革、组织改革等。 改造对象： 旧社会过来的各类专家、学者(主体)+旧社会过来尚未走出校门的学生群体。这就是学校的三反。 具体步骤：要求要人人过关，层层过关，每个教师必须在群众面前进行检讨，实行洗澡和过关。 从简入手。其中一项重要规定的就是 交代给资产阶级的关系 ，专门发了表格，要求交代思想、立场、观点等方面，有没有划清无产阶级思想和资产阶级思想界限，有没有接受资产阶级的家庭接济或生活补助，与资产阶级有什么样的社会关系或经济关系，包括海外关系等等，都应该交代清楚并划清界限，计入档案。 中心目标： ①把资产阶级思想搞臭，要把资产阶级整个的过去像在学校里对英美的崇拜，对西方的信仰，要把它彻底打破。②把学校内部的所有的重要的部门岗位，都控制在党的手里。③进行组织清理(建档和后面的肃反)。 成效： 值得怀疑，但是，学校的风气发生了一个很大改变，任何学校没有人再可以冠冕堂皇或者公开的去表达他的非无产阶级的主张和观点，包括学术的观点，都不允许。 知识分子愿意接受思想改造的原因： 爱国，相信无产阶级可以带领国家走向富强 文化艺术的重塑和批判 ：第一，批判电影《武训传》 1950年5月20日。 批评原因： ①根本 不去触动封建经济基础及其上层建筑的一根毫毛， 反而狂热的宣传封建文化，对反动的封建统治者竭尽奴颜婢膝的能事，这种丑恶行为难道是我们所应当歌颂的吗? ②一些号称学得了 马克思主义的共产党员 ，他们学得社会发展史历史唯物论，但是一遇到具体的历史事件，具体的历史人物，具体的反历史思想及其他关于武训的著作等等，就 丧失了批判能力 ，有些人禁止向这种反动思想投降，资产阶级反动思想侵入了战斗的共产党，这难道不是事实吗? 影响： 思想和文艺的批判的改造拉开序幕。 第二，批评俞平伯的《红楼梦》研究1954-55 ，中共认为这本书是曹雪芹对于 封建的讨伐or反封建 ，俞平伯就是考据，反对他研究的方向。 影响： 开政治批判干预学术研究的先河。 第三，批评胡适资产阶级唯心主义1954-55 ，其批判目的是确立马克思主义的思想认识和方法论。 第四，批判胡风文艺思想1955年 ，胡风是左翼作家联盟，提出插在作家和读者的五把刀子（共产主义世界观、到工农兵生活中去、思想改造、民族形式、写革命斗争重要题材），认为干预了作家创作和读者阅读，主张发挥主观战斗精神，性格张扬，后被查出大量私人牢骚信件。 影响： 胡风被逮捕，and思想、文艺批评转为政治批判“敌我矛盾”(反革命集团)。 肃反运动： 1955年7月-1960年9月。1955年7月至1957年底,在全国范围内开展的一场群众性肃清暗藏的反革命分子的政治运动。随着对胡风思想的批判逐步 升级到“反革命集团” 的同时,在中国共产党党内又出现了潘汉年、扬帆“反革命事件”（其实是被冤枉的），这 直接导致了中共中央对国内阶级斗争状况的估计的日益严重 ,认为:高饶集团、潘扬集团、胡风集团的揭露，仅仅是我们肃清暗藏的反革命分子的斗争的开始,而不是这个斗争的终结。1955年7月一1956年12月发动阶段;1956年12月一1958年12月高潮阶段;1958年12月-1960年9月结束阶段。"文革”结束后,出于政治上的考虑,没有对肃反积案“统统翻一遍”，而是采取了“个别问题个别(四)解决”“有告即理、不告不理”的处理原则。 第五章 工业化的起步和产权制度变革 酝酿改造的原因/背景： ①民主革命的遗留任务基本完成（反帝反封建基本完成）、国民经济基本恢复。②土改后农民出现自发势力，担心走资本主义道路 (山西省委和华北局之争，刘少奇“巩固新民主主义制度”)③ 城市中“五反”运动使资产阶级地位一落干丈，公私经济力量对比发生变化(67.3%公)。④ 1953年1月“新税制”的颁行，“公私纳税一律平等纳税”引起“风波”。（因为在这之前国营经济是不纳税的，之前不纳税源于它特权原本就比私营经济多+国营经济除了税收之外，还要交利润） 酝酿总路线的过程 ：①1952年6月6日，“故不应将民族资产阶级称为中间阶级”，应该成为敌对阶级；②1952年9月，中央书记处会议上，毛讲10-15年是建成而非过渡到社会主义；③1952年10月，刘少奇访苏，提及新民主主义的问题，得到斯大林同意；④1953年6月15日，中央政治局会议对总路线进行第一完整表述；⑤1953年12月，由中央宣传部拟订、经毛泽东修改和中共中央批准的《为动员一切力量把我国建设成为一个强大的社会主义国家而奋斗--关于党在过渡时期总路线的学习和宣传提纲》，做更完整的表述，对外开始公布；⑥1954年写入宪法。 总路线的内容 ：从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时间内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和资本主义工商业的社会主义改造。（一化三改）总路线是照耀我们各项工作的灯塔。 总路线的本质： 放弃建设新民主主义，急速向社会主义转变。1949年新中国成立，1964年建成，这15年是新民主主义社会。64年向社会主义开始向过渡。但现在毛说，49年已经开始向社会主义过渡，64年已经建成了。说明我党放弃了新民主主义。这不同于七届二中全会的设想。 实行粮食统购统销（53年后开始）的原因： 粮食产量不足以满足国家经济建设(工业化)的需要 （“我国人口多、耕地少、抗灾能力弱、粮食生产水平低下，保证粮食供给十分困难+城乡粮食供应面迅速扩大，导致销量大幅度增加，但是供应没有跟上。+农民生活改善，增产的粮食相当一部分被自己消费了。）。 私商与国营粮食部门争夺市场， 粮食市价波动(私商提的价格要高于国家牌价20%——30%，导致国家粮食收购量大大减少。 上述问题，提出的诸多设想都难以实现，最终被迫放弃； 统购统销： 向农村征购、向城市配售。这是一个很艰难的决定，但最终还是选择了舍弃农民，使得农民吃不饱。该政策的标志性文件就是1953年1月23日的《《关于实行粮食的计划收购和计划供应的命令》。 统购统销的内容： 计划收购（农村）、计划供应（城市）、国家严格控制粮食市场和中央对粮食实行统一管理等四项政策 统购统销的要义： ①农民要把大部分余粮卖给国家;②城镇居民口粮实行凭票证低标准定量供应;③社会用粮以及农村缺粮人口所需的粮食由国家供应;④粮食购销价格由国家制定。 包含的四种关系： 国家VS农民、国家VS城市居民、国家VS私商、中央VS地方。 统购统销的实践问题： ①管得过多、统得过死:(人均占有粮食均在300公斤以下)；②统购中的强制手段:征“过头粮”(甚至种子粮)，挫伤农民积极性，给后来奠定基础；③粮食购销价格严重扭曲；④粮食集市贸易关闭，黑市时隐时现，买高价粮；⑤中央统一的粮食管理体制，影响地方积极性；⑥户口与粮食直接挂钩，城乡二元户籍制度形成1955年《关于城乡划分标准的规定》，将农业人口和非农业人口作为人口统计指标，并严格控制农民的“盲流”。1958年，全国人大常委会颁布《中华人民共和国户口登记条例》，包括常住、暂住、出生、死亡、迁出、迁入、变更等七项人口登记制度，以法律形式严格限制农民进入城市。⑦工农业剪刀差形成，农民为中国工业化作出巨大贡献；⑧给农业合作化以及大跃进(大饥荒)做了铺垫。 统购统销的修正： 缩减统购统销的范围： 1）统购面:稳定农民负担，两次对种粮农户进行定产、定购、定销(简称“三定”)，一定三年不变。70年代曾一定五年不变。1985年中央决定取消统购，实行合同订购。2）统销面:一是降低城乡口粮标准。1960年决定农民口粮降到150-200公斤以下，城市居民每人每月降低1公斤; 二是压缩城镇人口，1961一1963年和1972-1976年精简城镇人口政策，减少商品粮人口。 理顺购销价格:购价提高(改开后)。开放集市贸易，发展多种经营(改开后)。 统购统销开始终结： 20世纪90年代初:出现卖粮难问题。1992年底:中央面对存库粮食积压，决定放开粮食价格，粮食市场形成，统购统销正式退出历史舞台。1993年4月1日:全国范围内取消粮票和油票，统购统销制度彻底终结。 土改之后没有出现大繁荣的原因 ：①分散的土地和经营方式不利于采取更有效的劳动模式和现代农业技术，严重妨碍了生产率的提高。（机械化水平和分散经营的矛盾）②1953年和1954年的粮食产量勉强与人口增长率持平。（粮食增加是因为人口增加，实际增加很少）③农民负担着高额的国家农业税负担，还必须以国家规定的低价把粮食卖给国家仓库（统购统销不好）。④.在第一个五年计划期间，国家对农业的投入还不到投资总额的10%。（投资低） 土改之后的问题： ①传统高利贷出现。②由于农村经济停滞不前，大批农民流入城市。加剧了城市已经十分严重的失业和半失业问题。③土地改革保留了“四大自由”，即:买卖和出租土地自由、雇工自由、借贷资金自由和在自由市场上进行贸易的自由。党的领导人越来越担心这些自由会产生富农阶级，使传统农村社会的阶级分化再度出现（新富农）。④农村干部受到小资产阶级“农民意识”的腐蚀。 对于土改的定位： 过渡阶段。 共产党人从来没有想过单靠土地改革，就能使农业生产实现必要的经济革命，或在农村产生理想的社会组织。他们从一开始，就 把土地改革当做通向农业集体化道路中一个不可逾越的过渡阶段 。（问题在于不像社会主义过渡，而是什么时候过渡） 对于农业集体化的三步走设想： 第一个阶段，是互助组。 互助组由六户或以上的农户组成，土地仍为个体所有，但他们在农业劳动中互相帮助，开始时这只是一个季节性组织，然后就发展为常年组织。 第二个阶段，互助组合并成“半社会主义的”或“初级”的农业生产合作社， 土地虽然还是私有，但土地的经营耕作由集体进行;各个农户收成或收益的分配，部分是按照各农户的出工情况，部分根据他们交付给集体耕作的土地数量。 第三个阶段，“初级”农业合作社最终合并为“高级”的或“先进”的农业合作社， 也即是集体化。“高级”农业合作社将废除土地私有制，按照社会主义“按劳分配”的原则向社员分配劳动产品。 选择三步走，而不是急进的原因： 一方面担心农民不适应太快， 互助组和“初级”合作社的形成完全是自愿的，农民可以自由退出（因为一下子进入社会主义和农民上千年的生产习惯是背道而驰的，担心太快出现反叛），因此政府不断提醒干部不要采用“命令主义”方式。各种党的文件都反复强调，对群众进行长期教育是实现社会主义转变的前提。 另一方面要发展农具， 总的设想是，农业集体化要求采用现代机械化工具和现代技术，这只有工业化才能提供，毛和其他领导人一样，认为起码需要三个五年计划才能实现工业化。因此，农业集体化也是一个相当长的目标。那些要求尽快向集体化过渡的干部，也因鼓吹“空想社会主义”受到批评。 1955年农业组织化的推进情况： 1955年初，多数农民都被组织进各种形式的合作劳动的组织，在经济上相互依赖：①到1952年底，有40%的农户加入了互助组。1955年初，加入互助组的农户增加到65%。土改改革完成得较早的老区加入互助组的比例要更高，而华中、华南地区的比例要低些。② 1955年初，全国只有约15%的农民参加了初级社。（很多农民是愿意加入互助组的，因为家里没有劳动力。担心的是能不能接受合作社） 对于合作社加快的分歧： 第一次动摇。 中共认为:农民的个人主义不但阻碍了农村的社会变革，也妨碍了国民经济的发展。停滞的农业经济威胁着工业化，对新国家内部的政治稳定、外部安全和共产党领导的社会主义目标都构成了威胁。（ 在担心农民接受不了的同时，也担心如果不把农民组织起来，土改的出现的问题始终是无法解决的。这是矛盾的 ）到1954年3月，中央会议正式作出了加快农业合作化进程的决定。1954年10月的会议，决定把合作社的数量增加五倍，从10万个发展到60万个。到1955年6月，这项指标超额完成，共有65万个合作社，中国1.1亿农户中有1690万户加入了合作社。 第二次动摇。 1955年3月，国务院下令停止进一步发展合作社，而五月政治局会议又决定继续发展，但提出步子要放慢一些(矛盾和摇摆)。 原因 :(1)防止伤农;(2)高度的技术发展和农业生产机械化是社会主义性质的集体合作社的根本前提:(3)苏联的代价和教训（苏联出现农民反叛）。 第三次动摇。 毛说在原定到1957年底前实现建立100万个合作社的目标的基础上，再增加30万个，并把时间提前到1956年秋季。 原因： 1.用唯意志主义的方式实现社会历史的变革。2.相信农民能完成这种变革的信念。批判邓子恢“小脚女人”（走一点就说快的行为）。3.中国共产党历史上的“群众路线”。 对于毛的加快速度的理由/评价： 一方面，毛尽可能地像强调集体化为工业化的发展提供资金那样，强调集体化将给农民带来社会和经济利益。另一方面，毛现在否定了他本人在1949年提出的，农业社会化依赖于优先发展“强大的工业”。相反，“由于我国的经济条件，技术改革的事件，比较社会改革的时间会要更长一些。”即:必须先有合作社，然后才能使用大机器。 第四次动摇。 1955年夏，毛还认为虽然中国农村的社会主义改造要比党的领导人设想的来得快，但仍是一个相当长的时间。同时，他也强调合作化运动发展要根据“自愿和互利的原则”进行。但是，毛坚信:大多数农民一-其中百分之七十贫农和下中农一一将会自愿走社会主义道路，其余农民在看到合作社的经济优势后，也会走上这条道路。但是，1955一1956年冬季发生的异乎寻常的事件，动摇了毛在1955年夏初对渐进发展的合作化的设想:到1955年最后几个月，合作化以异同寻常的速度迅猛发展，结果超出了毛最乐观的估计。到年底，已建立了190万个初级合作社，比毛提出的到下一年10月达到的目标还要高出50%。 又出现新政策。 第一，不断修正目标:1955年12月，宣布了新的目标一一1956年底完成半社会主义的合作化，再用四年左右时间实现从半社会主义到全社会主义的合作化的转变。1956年1月，中央政治局再次加快了时间表，号召到1958年实现完全社会主义的集体化。第二，党的社会阶级政策加以修改:在1956年的最初几个月里，党实际上取消对加入新合作社的阶级成份限制，把大多数富农和过去的地主当作普通农民来对待，不管是否自愿，最终所有农村人口都成了合作社的社员。实际上，到1956年底，高级农业生产合作社，占比总数上升到87.8%，已基本实现了高级形式的农业生产合作化。这样一来，原来预计15年完成的农业合作化，仅仅用了4年时间，提前11年完成了。 农业合作化快速实现的原因： 一方面 反映了贫农对普遍社会平等的要求。 另一方面 ，也是因为中央政府向比较先进的合作社提供了贷款。 更重要的是 :初级社里存在着两种不同的分配制度：一种是根据农户入社时交出的土地和资金的数量给予合理等量的报酬(不管愿意不愿意)，另一种是按劳分配，初级社解决不了两者之间的矛盾。 中苏农业化的不同： 中国是一个阶段一个阶段过程，并且中国没有消灭富农。原因有 ：1. 土改后富农阶级仍然存在，但人数远比俄国富农少，更不具备俄国富农阶级的力量。2. 中共党组织在农村比苏共号召力大的多。 农业集体化成效的评价 ：积极： ① 生产经验得到大范围的推广。②公共财富的积累，可以有钱改善农具。③学习科学选种。④兴修水利工程。 消极 ：①集体化既没有像一些人担心的那样产生经济灾难，也没有像其倡导者预期的那样导致经济增长。总的来讲，从1956年到1970年代末期，农民的人均收入基本上没有增加。更主要的原因，可能在于绝大多数合作社没有物质或精神上的奖励，调动不起农民的生产积极性。就记工分。②其他操作上的不便和混乱（虽然国家制订了一套评估劳动贡献的“工分”计算体系，但陌生的经济管理和财务计算，使合作社面临经营上的困难。农村缺乏文化人）。③奠定了人民公社化的基础。④便于统购统销的贯彻，奠定了国家工业化的基础。 由三反到五反的转变及其原因： ①警惕糖衣炮弹”：中共进城前夕担忧和认定资产阶级会腐蚀新政权。②“三反”打虎中发现官商勾结现象严重。③催化剂:王康年类案件（卖假药给志愿军，其实买的是临期的） 四反运动： 1952年1月。 是在三反和五反之间的，在上海发生的。反行贿、反欺诈、反暴利、反偷漏税。运动原因：三反出现大老虎，上海工商界自己搞得运动，把商人集中起来讲问题。这是和风细雨、走过场的。 五反运动开始：反对行贿、反对愉税漏税、反对盗骗国家财产、反对偷工减料和反对盗窃经济情报 1952年1月26日，毛转发北京报告，“五反”在全国正式推开，但上海行动迟缓，毛泽东很不满意。1952年2月5日，副市长潘汉年做全市动员报告，“大小资本家成过街老鼠，人人喊打。这个是真的开始搞。运动初期，每天都会死人。 中央派遣薄一波来给上海五反降温： 需要稳定上海的局面 。2月底以来，工人店员热情降温：资本家倒闭，造成大面积失业、市场萧条。上海地位特殊、改变无组织(沙案单位均有权)、逼供信的严重混乱局面。 薄一波的策略： ①对资本家进行分类（按照违法金额分类，守法户和违法户的界限是旧币1000元）；②对上层资本家划分类别（按照政治态度来划分，分为应予保护、一般保护和坚决打击）。③组织五反工作队或战斗小组配逮捕证。 结果：390户上层资本家得到保护 。自己坦白的内容和调查结果核对一直，就可以过关。会出现戴罪立功揭发别人。 基本守法户 的考虑是全国统战对象的影响+企业系同业领军的经济作用。 五反之后资本家的感觉：彻底失望！ 使资本家地位一落干丈，灰头土脸，在工会面前抬不起头来，对生产经营毫无兴致且不敢、不愿再负责。企业自身的状况发生剧烈且根本性质变。 毛开始考虑向社会主义过渡： 1952年6月6日，“在打倒地主阶级和官僚资产阶级以后，中国内部的主要矛盾即是工人阶级与民族资产阶级的矛盾，故不应再将民族资产阶级称为中间阶级。"1952年9月24日，“中国完全可能在未来的10年至15年内基本上完成向社会主义的转变。.....资本家已经挂在共产党的车头上了，离不开共产党了。 过渡时期总路线的公布： 从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时间内，逐步实现国家的社会主义化，并逐步实现国家对农业、对手工业和资本主义工商业的社会主义改造，总路线是照耀我们各项工作的灯塔。 资本家对于总路线的看法： 交出企业大势所趋，不可抗拒。① 对"三反”、“五反”运动刻骨铭心、心有余悸。②三权(人事、财务、经营管理)基本丧失，对企业未来和发展壮大普遍失去希望和信心，只有名义的产权。③上层资本家更多的考虑未来的政治地位，而中小资本家和经营差者主要是考虑经济利益:个人定息和企业甩包袱。小商小贩更多的是想进入国营商店，拿到稳定编制，获得稳定收入和劳保。④资本家的矛盾：表面带头拥护总路线，愿意改造，实际又不舍得。 公私合营出现--都很开心 公私合营的吃苹果阶段1953-1954： 1953年底:上海第一批14家公私合营(试点)。1954年3月27日:上海第二批46个厂。1954年8月6日:第三批106家厂。 特点是1.门槛高、 选择严:行业大厂、生产潜力大、设备好、资金相对充足、工人技术水平高、有销路。2.单个厂，非全行业。3.缓慢有步骤、有计划。 公私合营吃葡萄阶段1955-1957： 1955年7月， 农业合作化掀起高潮， 促使毛泽东加速工商业改造的脚步。1955年10月底，毛泽东邀请工商界人士希望他们认清形势，接受社会主义改造。1955年11月，中央政治局通过《中央关于资本主义工商业改造问题的决议》，提出全党要加强领导、全面规划，争取在1957年底在一切主要行业实行全行业公私合营的任务。地方政府的积极响应:北京:1956年1月10日最早实现全行业公私合营，宣布进入社会主义。各地作为政治任务追赶，上海1月20日，205个行业，10余万户工商业宣布公私合营，上海进入社会主义。 特点是一哄而上，混乱无秩序。 不调查了 公私合营的本质： 是 公有的 。公私联合经营是字面上的。是中共改造私有制的最有效形式，是国家资本主义的高级形式。 原因： ①10%的公有股份(包括“五反”退款)。②实职由政府派遣的公股代表公方人员担任。③生产和经营脱离自由市场，秉承国家生产任务的要求。④资本家没有利润，只有固定收入——定息(五厘)(“定息二十年”) 公私合营的问题： 工厂 （生产不再以市场和利润为中心，活力丧失。+最懂生产经营的资本家被排除出中国工业化道路之外） 商店 （有限的国营商店完全满足不了市场的需求。+地下工厂和黑市的长期存在、时起时浮，构成改革开放私营工厂快速崛起。+“一息尚存”与历次政治运动的滥觞。拿了利息就是资本家的帽子。） 对放弃新民主主义的热论： ①公私合营工作太过草率、过急过粗。②社会主义改造太超前，应保持初心长期坚持新民主主义。③放弃新民主主义就是不应该的:早知今日何必当初?④放弃新民主主义本就是不可避免的。 第六章 国家政治体制的调整与社会主义制度的确立 新民主主义为什么会被放弃？ 三年就放弃。比如朝鲜战争，如果不打，我们没有那么强的民族意识。资本家所呼唤的自由市场和我们进行的计划经济，把资源投入到国家产业政策所指向的那个目标，实际上是有差别的。那么在这样一个情况下，如何用最低的成本，将整个社会的资源集中到国家的手里面，然后实现我们的战略目标，我们的产业政策。那么这个直接促催生了，或者促动了我们国家加速的向社会上转变。 中共八大： 宣布中国社会主义制度的确立。会议分析了国内形势和主要矛盾的变化，指出社会主义改造基本完成后，国内主要矛盾已转变为人民对于 建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾 ， 以及人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾 。同时提出了党和全国人民当前的主要任务是 集中力量发展社会生产力，把我国尽快从落后的农业国变为先进的工业国 。 社会主义确立的背景： ①到1956年底，我国基本上完成三大改造，实现了生产资料私有制向社会主义公有制的转变。社会主义基本制度在我国建立起来，我国从此进入社会主义初级阶段。②集体所有制是占据主导地位的，1947年有少量的个体和私营经济。③1956年，公私合营改造之后，中共高层说合营不方便，毛说可以消灭资本主义，再搞资本主义。 一化三改，工业化：就是靠计划来实现。 一五计划（1953-57年）： 意义： 新中国第一个五年计划，开创五年计划的先河。改变中国工业布局，奠定中国工业化基础。改造政策和重要的相关政策，都与“一五”计划有这样或那样关联。 特点： 在制订中不断修改，在修改中持续推进。苏联影响下，重工业优先的战略确定。超额完成，完成度最好。 一五计划：1953-1957；二五计划：1958-1962；三五计划：1966-1970；四五计划：1971-1975； 孙中山的三步走： 军政、训政到宪政。先结束国家统一+让老百姓会投票+在老百姓有意识和能力后实行宪政。 新中国首次普选和人大召开： 53-54年。选民可以选出地区的人大代表。 全国一届人大一次会议（1954年9月15日——9月28日） 第一部宪法的诞生： 1954年9月。我国人民民主专政的政权即从建国初的新民主主义政治基础上，转变到建立在社会主义的政治基础之上。“中华人民共和国的一切权力属于人民。人民行使权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。"区别于西方的三权分立。设立国家主席(“三位一体”):统帅全国武装力量，担任国防委员会主席(VS苏联1936年宪法，这本宪法规定我们设立中华人民共和国主席；主席是三位一体的，党、国家、军队)。国务院作为最高国家行政机关，统一领导全国地方各级国家行政机关的工作。确立了国务院即中央人民政府的体制，改变了原来中央人民政府委员会(9.14)下辖政务院的两级政府的过渡形态。周恩来提名任命陈云、林彪、彭德怀、邓小平、邓子恢、贺龙、陈毅、乌兰夫、李富春、李先念为副总理。一元化(人大)体制：政协没有决策权了，政协人士抱怨“清谈馆”。1959年，毛不做主席，让刘少奇做，毛管党务。 1949-1954年， 我们还没有人大，普选。But我们有政协，政治协商代替人大的职权。所以我们产生了类似宪法的共同纲领，设中央人民政府委员会作为国家最高权力机关，下设政务院的行政机构 。1954年9月 一届人大召开之后，政协不再代行人大的权力，而是变回统一协商机构。政协是商议政事，参政的地方。中央人民政府委员会撤销，职权拆分给全国人大、全国人大常委会。国务院成为新的中央人民政府。 1949-54年，主席是毛泽东；副主席是朱德、刘少奇、 宋庆龄、李济深、张澜 、高岗；54-59年主席毛泽东；副主席朱德。副主席少了，红色是民主人士。 人大规定工人阶级在工农联盟基础上，仍需保持同民族资产阶级在经济上和政治上的历史联盟关系，在工人阶级领导的国家政权中， 仍需吸收一定数量的民主人士参加对国家事务的管理 。仍旧是多党合作统一战线性质的政府。 第七章 十字路口的选择：从双百方针到反右运动 调整知识分子政策与”双百方针"的提出: "知识分子的早春天气”。①1956年1月专门召开了一次知识分子会议，公开宣布调整知识分子政策。“今天，绝大多数知识分子已经成为国家工作人员，已经在为社会主义事业服务了，因此这种阶级的依附关系自然也就改变了，他们当然也就是工人阶级的一部分。②“艺术问题上的百花齐放，学术问题上的百家争鸣，我看应该成为我们的方针。” 论十大关系 ：1956年4月，轻重工业VS农业;沿海VS内地;经济VS国防;国家、单位、个人;中央VS地方;汉族VS少数民族;党与非党. 五一口号 ： 1948年4月30日，中共中央书记处在河北阜平县城南庄召开扩大会议。会议讨论通过了纪念“五一”节口号。提出“各民主党派、各人民团体、各社会贤达迅速召开政治协商会议，讨论并实现召集人民代表大会，成立民主联合政府。中共中央的“五一口号”得到民主党派和民主人士的热烈响应，发表声明、宣言和通电，拥护召开新政协。（借助五一劳动节，邀请民主党派回国，商量新中国建立） 整风运动--反右派的起点： 背景 ：①1956年 苏共二十大和波匈事件 （国际因素，赫鲁晓夫的秘密报告-对自己人说话，批判斯大林。社会主义内部轩然大波，催生波匈事件。中共扮演重要角色，毛派刘搞穿梭外交。）② 少数人闹事 （1. 农民入社生活水平下降和退社:入高级社后土地、耕牛不分红VS社队干部分配不公多拿(工分)多占(果实)；2. 工人罢工:从1955年下半年到1956年上半年，经济出现一次冒进，中共反冒进(反保守到反冒进)，引起失业下岗；3. 学生罢课:不能充分升学；4. 复员军人:工作无着）ps:多快好省建设社会主义不是大跃进提出，是在56年1月就有提出。 ③知识界、民主派人士的反思 （苏联模式有问题，发表意见，将苏东问题联系到国内，联系当时少数人闹事的问题，批评党的作风。） 整风运动的启动： 第一，毛泽东的认识 （更多的是开心，因为觉得中国可以抛开斯大林走自己的路，可以批评苏联模式。还有就是对于国内的问题，认为不算太严重，要有制度自信，矛盾要分类，不能简单粗暴）而解决这些矛盾的，办法就是整风。 第二，开始开门整风 。1940年代的延安整风：彻底清算了王明的“左”倾冒险主义错误，系统地讨论和总结了党建立以来的历史经验教训，实现了全党在思想上、理论上、政治上和组织上的高度一致。1947年冬至1948年整风：各解放区党的组织结合土地改革运动，进行过一次整党运动。建国初期的整党:1950年开始至1954年春，也进行过一次整党整风运动。不是要解决路线问题，而就是要解决思想和工作作风的问题(主观主义、宗派主义和官僚主义)（开门整风就是把民主党派也邀请） 《正确处理人民内部矛盾》（正处）1957年2月，最高国务会议第十一次扩大会议 整风运动的经过： 形成的标志就是1957年4月的《关于整风运动的指示》。布置了两次会议：各民主党派负责人座谈会(5月8日到6月3日)+工商界人士座谈会(5.15一6.8共25次)，帮助共产党人来整风，改善自身问题。后续整风运动拓展到高校，比如北大519运动。最后整风运动发展到了反右运动。1957年5月14日的整风开始改变了，“最近一些天以来，社会上有 少数带有反共情绪 的人跃跃欲试，发表一些带有煽动性的言论，企图在将正确处理解决人民内部矛盾、巩固人民民主专政、以利社会主义建设的正确方向，引导到错误方向去，此点请你们注意，放手让他们发表，并且 暂时(几个星期内)不要批驳，使右翼分子在人民面前暴露其反动面目，过一个时期再研究反驳的问题 ” 整风转向反右派的原因： 毛泽东对形势估计的变化。①中共与民主党派政治理念的差异；②1949年以后历次政治运动积累的分歧。③工农党员干部与知识分子的矛盾。 反右派布局的标志： 1957年6月8日:《人民日报》公开发表社论《这是为什么?》一一公开反右派的动员令同一天，中共发党内指示，《坚决击退右派分子的猖狂进攻》一一党内动员令:这两个动员令标志着整风完全转向反右。 毛的中心思想变化： 无产阶级思想和资产阶级思想之间的斗争，还是尖锐的，长期的，有时甚至是很激烈的，表现为一种你死我活的斗争。在这一方面，社会主义与资本主义之间的谁胜谁负问题还没有解决。 反右派运动的展开： ①民主党派:民盟和农工党，光明日报。②工商界:批判资产阶级没有两面性+批判定息再拿二十年。③教育界:高校中很多提出取消党委负责制，改成校长负责制。④新闻界:批判新闻的独立性(新闻要有相对独立性)。⑤文艺界:批判丁、陈反党集团，他们的问题不产生于1957年，在1955年的肃反运动中，丁玲和陈启霞就已经被打成反党集团。整风运动中，他们对1955年将其打成反党集团不满，所以鸣放提意见，反右运动一来，罪加一等。⑥高等院校:针对高等校园的右派理论。 反右派的结局 ：自1957年5月到1958年5月。全国共划“右派分子”552877人。1990年代中期大陆未被改正右派不到1000人，不到0.18%，其中有5人是中央级右派。对这些人的处理方式有留单位查看；开出公职开除学籍；劳动教养； 反右派的影响： ① 一九五六年以来政策调整的中断:包产到户、地下工厂，“割资本主义尾巴”②“大跃进”通道的打开。③1954年一届人大变成一元化领导，反右派强化了这一制度。不仅没有解决以党代政问题，反而强化了。“大政方针在政治局、具体部署在书记处。”。④知识分子贱民政治身份的确定:反右派后，定性为资产阶级的知识分子，一戴就是二十多年。⑤残存的自由主义的终结:八界三中全会，在这次会议上，主持整风反右书记处总书记邓小平说，我们就是要让这种互相监督，变成无权监督。⑥中国的坏分子列表再添一员:地、富、反、坏、右 第八章 国家工业化的加速和大跃进运动 毛泽东赶超战略的新思路基本形成: 这就是用大鸣、大放、大字报、大辩论的方法，通过不断批判“右倾保守”思想，把各阶层民众动员起来，充分发挥人的主观能动性，就有可能克服各种困难，在短期内使中国的经济发展来一个大飞跃。 1958年，大跃进的第一个号召。东风压倒西风。 杭州会议： 大跃进发动的会议之一。1958年1月3-4日。毛泽东召集了部分领导人和地方负责人开的会议。会议内容：重点批评所谓的右倾保守，点名批评了周恩来等人;党领导经济建设的方法问题;政治与业务、技术革命问题。 南宁会议： 1958年1月11-22日。是反“反冒进”的高峰。参加范围更大。主要议题：总结第一个五年计划的执行情况；讨论第二个五年计划及长远规划问题；1958年的预算和经济计划。会议中毛泽东说 不要再提反冒进了。再次批周恩来，说周恩来是反冒进，毛是反反冒进。周恩来在该会议作检讨，承认反冒进的主要责任。 成都会议： 1958年3月8日-26日。继续批评反冒进，强调崇拜班长。在这之后，党内大量的追捧毛泽东，开始宣扬他的好。柯庆施：讲相信毛主席要相信到迷信的程度，服从毛主席要服从到盲从给的程度 八大二次会议： 1958年5月5日-23日。会议内容：①对八大的否定，它改变了关于中国社会主要矛盾的判断，继续把工人阶级同资产阶级的矛盾当作主要矛盾。②推翻了“要随时注意防止和纠正右倾保守的或‘左’倾冒险的倾向，积极地而又稳妥可靠地推进国民经济的发展77的正确方针，确立了打破平衡，超英赶美的超高速发展战略。③会议通过了“ 鼓足干劲、力争上游多快好省地建设社会主义 ”的总路线，提出了15年赶上和超过英国和提前五年完成全国农业发展纲要的目标。反映了广大人民群众迫切要求改变我国经济、文化落后状况的普遍愿望，把实现现代化作为建设社会主义的宏伟目标，肯定发展生产力是巩固和发展社会主义的根本途径，强调正确处理人民内部矛盾，坚持走工农业并举等工业化道路。但是它忽视了经济发展的客观规律，片面强调人的主观能动性，片面强调速度，没有注意有计划按比例综合平衡发展。 总路线的影响： 积极方面(初衷与成果): 确实极大地调动了人民群众的建设热情，使在水利建设、工业布局(如钢铁、石油)、国防尖端技术等方面确实打下了一定的基础。 消极方面(主要教训): 忽视客观规律，过分夸大了人的主观意志，忽视了经济发展的客观规律和量力而行的原则;引发“大跃进”运动;片面追求重工业(以钢为纲)，导致国民经济比例严重失调，资源极大浪费，加上自然灾害等因素，最终导致了1959-1961年的三年经济困难时期。 大跃进：指标不断提高。产量提高。 大炼钢： 大炼钢的结果： 一是投入大，效益低 。合格的只有钢800万吨，生铁953万吨。 二是否定科学，盲目蛮干，事故倍增。 三是 国民经济比例严重失调 (基本建设投资比1957年猛增87.7%、全国职工总数猛增2/3以上)。吃粮的人变多，产粮的人减少。 四是森林资源的破坏惊 人。 三面红旗 ：总路线、大跃进、人民公社。此为广义的“大跃进”。狭义的“大跃进”:大炼钢铁、粮食放卫星、公共食堂。 总路线： 1958.5.5-23中共八大二次会议制定，内容是“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”。 人民公社 ：主要指人民公社化运动(1958-1961)，也叫大公社;1962-1983年为小公社时期。 人民公社的影响与评价: 积极方面: 在短期内组织了大量闲散劳动力参与生产，兴办了一些集体福利事业，一定程度上促进了城市基层社会服务的发展。 消极方面: 过度追求“一大二公”，超越了生产力发展水平;公共食堂造成严重浪费;侵犯居民私有财产，挫伤了群众积极性;强制集体化影响了城市正常的经济和社会秩序。 评价为 是在特定历史条件下的一次不成功的尝试，忽视了城市社会的复杂性和生产力发展水平，最终因脱离实际而被放弃。 办大型农业合作社的条件： ①在发展生产上有需要。②绝大多数社员确实赞成。③地理条件适合在社的经营。④合作社的干部有能力办好大社。 人民公社： 这个名字的 确立是 1958年7月1日，明确地提出“把一个合作社变成一个既有农业合作又有工业合作的基层组织单位，实际上是农业和工业相结合的人民公社”。后续还提出将大公社作为构成我国社会的基本单位。 规定 出来人民公社一般以一乡一社，两千户左右为宜，也可以由数乡并为一乡，组成一社，六、七千户左右，至于达到万户或两万户以上的，也不要去反对。 特点是一大二公。 “大”，指规模大 ，将原来一二百户的合作社，合并成为四五千户，甚至二万户以上的人民公社。一般是一乡一社。“ 公”，指公有化程度高， 将众多经济条件、贫富水平不同的合作社合并后，-切财产上缴公社，多者不退，少者不补，在全公社范围内统一核算，统一分配，实行部分供给制(如大办公共食堂)，造成各个合作社之间、社员之间严重平均主义。 生活上实行三化（组织军事化、行动战斗化、生活集体化） ——严重侵犯社员的个人自由和家庭生活 工分制： 工分制并不是从供给制“调整”而来的，而是从农业合作化时期就已存在，在人民公社化初期一度被供给制冲击和边缘化，后经纠偏又重新确立为主体分配方式。工分制在高级社时期已经成熟:按劳动工分分配全部收入。评工记分方法:死分死记(按劳动力等级定底分)一死分活评(底分加评议)定额记工(按完成工作量计分)公社化运动中，供给制取代工分制，工资制作为补充纠左中逐步调整，反右倾又倒退，1960年11月中共中央《关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信》明确规定:“至少在未来二十年内，人民公社分配制度还是按劳分配。”1961年制定1962年修订的《农业六十条》重新确立工分制为基本分配方式。 流通制度： ①粮食统购统销。②限制和取消集市贸易:社员家庭副业被限制甚至禁止，农产品流通渠道单一，只有国家收购一条路。③否定商品经济:理论上否定商品生产和价值规律，试图用产品调拨取代商品交换 人民公社的制度弊端： ①超越生产力水平:试图在生产力落后的基础上建立“一大二公”的制度。②忽视农民利益:以国家工业化需要为出发点，牺牲了农民的利益。③否定市场机制:用行政命令取代市场调节，效率低下。④缺乏民主监督:权力高度集中，社员没有参与决策的权利。 分配实行供给制： 普遍建立公共食堂，推行三种供给制:粮食供给制、伙食供给制、基本生活供给制。粮食-副食品-基本生活。 大跃进： 始于1958年5月总路线的提出，止于1962年初的“七千人大会”;以1959年7-8月的庐山会议为界分前后两个阶段。 要搞大跃进的背景： 国际环境： ①苏联因素 -苏联的第一颗人造卫星，苏联提出15年超美国计划，毛则提出15年赶上英国 。②中苏关系变化- 中国国际地位上升and苏联对中国大跃进和人民公社态度并不好。 国内环境： ①社会主义改造的顺利完成，一五计划的成功完全，都使中国进入一个全面建设社会主义的新时期。②反右派斗争后极左的政治氛围。③领导集体思想的变化，骄傲自满，急于求成。④强国梦-人民求强求富的强烈渴望。⑤对社会主义建设长期性认知不足，对经济规律的忽视。 大跃进的过程： 思想准备阶段(1957年9月-1958年1月): 1957年9月，中共八届三中全会批评了1956年的“反冒进”。会议通过《一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要(修正草案)》，实际上成为农业“大跃进”的纲领。1957年10月27日，《人民日报》发表社论，首次提出了“大跃进”的口号。这年冬季，全国范围掀起以兴修水利为中心的冬季农业生产高潮，实际上拉开了“大跃进”运动的序幕。 进一步动员阶段(1958年1月-3月): 1958年1月，中共中央在南宁召开工作会议，毛泽东严厉批评1956年的“反冒进”。同年3月，中共中央在成都召开工作会议，继续批判反冒进，正式提出“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”的总路。 正式发动阶段(1958年5月): 1958年5月5日至23日，中国共产党第八次全国代表大会第二次会议在北京举行。会议正式通过了社会主义建设总路线，通过了15年赶超英国的目标。会后，“大跃进”运动在全国范围内从各方面开展起来。 大跃进的影响和教训 ：积极方面: 1.奠定了农业水利化的基础。2.推动了农村社会关系的变革。3.优化了国土生态与生产布局。 消极方面: 1.运动化倾向导致严重浪费与质量隐患。2.占用大量劳动力，加剧粮食危机。3.为“大跃进”的全面发动提供错误依据。4.成本高昂，得不偿失。 教训 : 1.违 背科学规律:“重蓄轻排”埋下隐患。2.政治挂帅与浮夸风:数据造假与“拔白旗”。3.“一平二调”:损害农民利益。4.盲目蛮干:忽视质量与效益。 新民歌运动： 1958年3月，毛泽东在成都会议上正式号召搜集民歌，并在随后的汉口会议、中共八大二次会议上多次强调，要求各省、各系统都行动起来，甚至提出“各省至少要搞一百多首”的具体指标。·在这一号召下，运动迅速展开。1958年4月14日，《人民日报》发表社论，将其推向高潮。各级党委、文联、作协等机构积极响应，将搜集和创作民歌作为一项政治任务来执行，在全国范围内形成了“千人唱、万人和”的局面。运动的特点呈现出鲜明的时代特征和组织化色彩:创作主体大众化、组织形式多样、内容紧扣政治与生产，反映大跃进的方方面面。如《红旗歌谣》。 技术革新运动： 背景 是1958年1月，毛泽东“现在要来一个技术革命，以便在十五年或者更多一点的时间内赶上和超过英国”。 核心目标 是通过技术革命和创新改造传统产业、推动机械化和自动化、提高劳动生产率，并培养本土技术人才。 具体内容包括: 工业领域的各种发明创造、土法上马、农业机械化探索、培养农民技术员、组织技术夜校和红专学校等。例如，上海开展“六革一改”活动，推动机械设备、工艺装备、产品设计等方面的革新;全民大炼钢铁中快速发展的“小土群”。 评价： 这场运动是在政治挂帅的旗帜下进行的，弥漫着“大跃进"时期的狂热“左”倾气氛，主要依靠发动下层群众的方式，而忽视了技术发展固有的规律。尤其在大炼钢铁、大搞农业、工业过程中最为明显这场运动不仅未促进技术的发展，反而造成了极大的浪费和危害，因此只是一场科技浮夸。而当时错误的知识分子政策，亦是造成“技术革命”运动南辕北辙的重要原因。 纠左的会议： 人民公社化运动兴起后，毛泽东和中共中央很快就发现出了乱子。为此，毛泽东和中共中央从1958年11月到1959年7月连续召开了 郑州会议(1958年11月2-10日)、武昌会议(11月21-27日)、八届六中全会(11月28日-12月10日)、第二次郑州会议(1959年2月27日-3月5日)、上海会议(1959年3月25日-4月1日)以及八届七中全会(4月2-5日)。 一直在开会降指标 。内容：①所有制问题 。第一次郑州会议明确指出，目前人民公社的性质是集体所有制，而是社会主义的集体所有制，不是共产主义性质。八届六中全会通过的《关于人民公社若干问题的决议》指出:“农业生产合作社变为人民公社，使原有的集体所有制扩大了和提高了，并且带上了若干全民所有制的成分，但是这并不等于已经把农村中的集体所有制变成了全民所有制。现在全国农村已经公社化了，但是要在全国农村实现全民所有制，还需要经过一段相当的时间。② 降指标 ，钢产量指标从3000万吨下调到1300万吨。然后基建项目也在减少。③ 制止共产风 ，就是反对一部分人无偿占有别人劳动成果的情况。④ 强调综合平衡 ，就是要顾及重工业、轻工业、农业的平衡 纠左的评价 ：这次纠“左”是在完全肯定总路线、“大跃进”和人民公社“三面红旗”的前提下进行的，“左”倾指导思想没有根本改变，尤其是毛泽东对这一点并没有认识到。在他看来，钢产等高指标降了下来，人民公社中不合理的体制和政策问题得到调整，整个经济形势就会很快摆脱混乱局面。 庐山会议： 1959年7月2日至8月1日的中共中央政治局扩大会议和8月2日至16日的八届八中全会先后在江西庐山召开，会议原定议题是调整指标，纠正“左”倾错误，后因彭德情向毛泽东写信反映“大跃进”以来出现的种种问题，使得会议方向从反“左”转为反右，开始对彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟等人进行揭发批判。是解决问题，不是否定大跃进。 But 后续彭德怀在小组会议中讲到纠左难、没有集体领导、毛泽东有责任、人民公社办早了；周恩来也说毛家乡的公社产量不符合，浪费钱修别墅给主席。索性 写了信 给毛泽东，““我们在处理经济建设中的问题时，总还没有像处理炮击金门、平定西藏叛乱等政治问题那样得心应手。”最后毛炸锅了。后续张闻天指出大跃进的问题。毛彻底怒了，然后开始讲话！！！！痛批！！！这个会没开好，就转到另一个会去了也就是八届八中全会。毛还在开始前，分化彭、周、张等人。因为庐山会议，纠左被中断。1959年全党开始反右倾。 庐山会议的影响： ①把党内的分歧和矛盾，直接说成是阶级斗争，这就把1957年反右派运动中阶级斗争扩大化的错误，进一步延伸到党内。②严重损害了党内从中央到基层的民主生活和民主集中制，影响深远。据1962年甄别平反时的统计，在这次“反右倾”斗争中被重点批判和定为右倾机会主义分子的干部和党员，高达300多万。③中断了自1958年11月以来的纠“左”进程，掀起了继续“跃进”的高潮。 反右倾运动： 一场历时约半年、波及范围极广的政治运动，1959年8月到1960年初在不同领域有不同的批判重点，但核心都是围绕捍卫“三面红旗”在农村主要是“整风整社”，主要批判被认为有“右倾”思想的基层干部和富裕中农，一个重要的内容是批判一些地方在初步纠“左”过程中采取的“包产到户”、“地段责任制”、家庭副业等措施，将这些旨在调动农民积极性的做法斥为“猖狂的反对社会主义道路的逆流”，并要求彻底批判。在工厂重点批判领导干部“一长制”定性为反对党委领导和政治挂帅·在高校和科研单位，主要批判所谓“浸透了资产阶级世界观的党员专家”，认为他们以专家身份反对党的领导和群众路线，危害性更大。 反右倾的后果： 会后历时半年的反右倾斗争，被列为重点批判对象和被划为“右倾机会主义分子”的党员干部有300多万人。 中断了纠“左”进程 :会议错误地批判彭德怀等人，使得经济工作中纠正“左”倾错误的努力一度中断，加剧了国民经济的困难。 破坏了党内民主 :会议将党内正常的不同意见讨论上升为路线斗争和反党活动，严重破坏了党内正常的政治生活原则和民主集中制。再次 掀起“大跃进”的高潮 ，许多“大办”一哄而上“ 共产风”再次 刮起来。国 民经济比例失调的严 重局面进一步加剧 经济危机与1960年代初的调整 经济危机出现的原因： ①1959-1961年中国的 旱情 。② 中苏关系 逐渐恶化，苏联单方面撕毁建设合同。（58年电台和舰队事件，伊塔事件等。撤回专家，停止援助）③最重要！！1958年以来的大 跃进、人民公社运动与反右倾 斗争。（粮食不足）。 经济危机的结果： 造成人民生活水平大幅度降低（浮肿病、粮食产量下降、基本生活品缺少，都需要票）+国民经济比例严重失调（重工业轻农业）+资源浪费惊人，环境破化严重，运输也紧张+党内政治生态受到极大影响。 中央解决粮食不足的措施： ①立即压缩农村的水利等基本建设。如1960年兴修水利从原来计划7000万人压缩到1000万人。②实行“低标准、瓜菜代”方针。凡高于360斤原粮/人/年的地区，立即降低标准，把余粮卖给国家。推广 小球藻 等各种粮食代用品。③进口粮食和减少粮食出口。接受苏联的粮食援助，接受蒙古的国际无偿粮食援助。④调运粮食，优先考虑大城市的粮食供应。⑤调整农村政策，鼓励种自留地，养家禽，自留地的农产品可以自行分配。 中共八届九中全会：1961年1月，主要是为了解决粮食问题 三年经济困难： 1959-1961年。 表现： 大量人口死亡，1960年全国总人口比去年减少了约1000万人。 影响：① 地区性流动人口增加，很多农民逃入城市。②疫情，浮肿病、妇女病子宫下垂、传染病。③社会问题犯罪率上升，食物中毒案件增加，偷盗、凶杀、刑事、偷粮食案件增加。 三年经济困难的原因： ①天灾-蝗灾、水灾、蝗灾。②人祸- 政策 浮夸风、高征购、公共食堂，继续出口粮食。 制度 人民公社制度、统购统销制度、户籍制度、城乡二元体制。 政治扭曲 庐山会议、反右倾使得信息封锁。 国际因素 中苏分歧、还苏欠款、援助阿尔巴尼亚 城乡二元结构： 新中国成立后，通过土地改革实现了农村土地的重新分配，农业生产得到恢复和发展。为了快速实现工业化，国家采取了优先发展重工业的战略，需要大量资金支持。由于当时资本稀缺，国家通过农业税和工农业产品价格“剪刀差”将农村剩余转移到城市，为工业化积累资金。这成为城乡二元结构形成的起点。1958年，人民公社化运动进一步强化了对农村资源的集中管理，农村经济被纳入计划经济体系。同年，《中华人民共和国户口登记条例》颁布，确立了城乡分割的户籍制度。这一制度严格限制了人口流动，农民被固定在土地上，无法自由进入城市工作或生活，城乡之间的差距因此固化。奇特的“逆城市化”现象:知青上山下乡、三线建设等。 城乡二元结构的体现在： 经济层面: 资源配置的不均衡，农业生产以满足城市需求为主，农村经济长期处于低附加值状态。工农业产品价格“剪刀差”导致农村资源向城市倾斜，农民收入增长缓慢。 社会层面 :户籍制度的分割，将人口分为“农业户口”和“非农业户口”，限制了农村人口向城市的流动。城市居民享有更多的就业机会、教育和医疗资源，而农村居民则面临资源匮乏的局面。 文化层面 :城乡观念的分化，城乡之间形成了不同的生活方式、价值观念和文化认同。城市被视为现代化的象征，而农村则被认为是落后的代名词。 制度层面 :政策设计的城市偏向，国家在制定政策时往往优先考虑城市发展，例如基础设施建设、公共服务供给等更多向城市倾斜。 城乡二元结构的影响： 积极: 为中国工业化提供了必要的资本积累，推动城市经济的快速发展，农村的稳定也为国家整体发展提供基础保障。 消极: 经济发展失衡，城乡收入差距持续扩大，农村经济发展滞后，农村人口流动性受限，资源分配极不合理，生态环境遭到严重破坏，医疗卫生教育社会保障等等差距加大，加剧了社会不公平感，影响社会稳定等等。 农业六十条： 1961年3月15日，广州会议，初步成文。中经是年6月中央北京工作会议的修订，更名为《农村人民公社工作条例(修正草案)》;成型于次年9月的中共八届十中全会定名为《农村人民公社工作条例修正草案》;其余响，是1978年12月中共十一届三中全会原则通过的《农村人民公社工作条例<试行草案)》。但第三个作用最大，农业宪法。动因：大公社制度缺陷。不断修订完善，既有毛泽东和党中央在严峻农村形势的压力下自上而下的政策调整，亦与农村基层“反行为”有关。 评价： ·“六十条”三次修改对人民公社制度的改革与调整，因工业化和城乡二元体制之“盘”所限，都不可能触动公社中的“政社合一”和“队为基础”这两个根本制度。 ·从后来实施的结果来看，一方面，它革除了大公社体制中的“共产主义因素”即所谓“一大二公”，试图构建一种比较适合农村经济水平、适应农村传统和农民习惯的新体制，使混乱的农村局势基本稳定下来。·另一方面，“六十条”要恢复和维护“大跃进”之前已经存在的城乡二元体制，以保证新中国工业化的最终实现。 七千人大会： 196 2年1月11日到2月7日，由县委书记以上七千多干部参加的扩大的中央工作会议，史称“七千人大会”。“七千人大会取得了在当时历史条件下所能取得的重要成果，对推动国民经济全面调整起到了积极作用。”讨论了应该由谁来承担“大跃进”的后果和责任，如何评价“三面红旗”等重大话题。 七千人大会的过程： 会议初期 ，主要讨论和修改刘少奇代表中共中央所作的书面报告。这份报告未经中央政治局事先讨论，直接发给与会者征求意见，这本身就是一种民主的体现。在1月27日的讲话中，刘少奇对困难形势作出了尖锐判断，提出了著名的“三分天灾，七分人祸”的观点，指出经济困难的主要原因是工作上的缺点和错误，受到了与会者的热烈欢迎。 第二阶段 是出气会。林彪的讲话维护了毛泽东的威信·1月30日，毛泽东长篇讲话:强调民主，“三不”原则、自我批评。·以省为单位开会，地、县级干部直接给省委提意见，矛头从“中央”转向了“省委”，其他领导人也跟进做自我批评，进一步活跃气氛，2月7日闭幕这个阶段的“出气”，上下级之间的隔阂消除了很多，干部们心里的怨气发泄出来，虽然会议没有从根本上否定“大跃进”的指导思想，但在当时极大地鼓舞了全党，统一了认识，为随后国民经济的恢复和调整(如精简职工、压缩基建)奠定了政治基础。 七千人大会的意义 ： ①推动经济调整 （会议为经济调整提供了明确的指导方针，推动了国民经济的恢复和发展。通过调整政策，农业和轻工业得到恢复，人民生活有所改善。） ②统一思想。 （大会统一了全党的认识，增强了全党对困难的认识和克服困难的信心。会议强调了实事求是的重要性，为后续的经济调整和政策制定奠定了思想基础。） ③加强团结。 （会议加强了党内的团结，促进了各级领导干部之间的沟通和协作。通过广泛讨论和民主决策，提高了党的凝聚力和战斗力。 ）④历史转折点 （七千人大会是中国共产党在经济困难时期召开的一次重要会议，标志着从“大跃进”政策的调整到更加注重实际、更加谨慎的政策转变。这次会议为后来的经济恢复和发展奠定了基础。） 西楼会议： 1962年2月。陈云、刘少奇。陈云提出减少城市人口，精兵简政 精简城镇人口： 动员城市的新职工，回到各自的家乡参加农业生产。 干部政策-甄别右倾机会主义分子： 1961年开始甄别平反。 对外关系政策的调整建议： 1)对外政策有必要采取和缓的方针，他不同意说必须打倒帝国主义才有和平共处的世界和平;2)要尽可能避免中苏关系公开破裂，在求同存异的基础上，主动做好巩固和加强中苏友好同盟的工作;3)对美帝也应采取较为缓和的态度。要避免朝鲜式战争;4)中国和印度的关系要打开目前的僵局，通过谈判解决中印争端;5)支援各国人民革命必须“实事求是，量力而行”，不干涉别国内政。王稼祥提出三和一少。 至此，三年经济困难基本结束。1963年。 为什么调整没有坚持下去？ “调整”本质上是一次迫于危机的“退却”，而不是指导思想的根本转变，党内高层对“困难形势的估计”和“解决问题的路径”产生严重分歧。.1.政治路线与经济调整的内在矛盾·2.1962年初“七千人大会”后的分歧3.外部环境与安全压力 城乡社会主义教育运动与社会生活 中共八届十中全会：三股邪风-单干风、黑暗风、翻案风 党内政治批判： 批判邓子恢（单干风）； 随着1962年初“七千人大会”的召开，中央对农村政策的基调发生变化。“责任田”被指责为“单干风”，是搞资本主义复辟，背离了社会主义集体化道路。1962年2月，曾希圣因此被撤销安徽省委第一书记职务。开始“改正”:新省委班子开始着手“改正”(即取消)“责任田”，恢复人民公社“三级所有，队为基础”的体制。从1963年开始，安徽的“改正”工作与“社会主义教育运动”(四清运动)相结合，通过政治运动的方式强力推进。到1964年，随着社教运动的深入，安徽全省的“责任田”被全面收回，这场历时约三年的改革探索正式落下帷幕。邓子恢作为当时的中共中央农村工作部部长，是1960年代“责任田(即包产到户)最坚定、最高层的支持者之一。他并非主张“分田单干”，而是将其视为一种巩固集体经济的经营管理形式，认为责任田符合实际，能增产增收。他主张的生产责任制并非“一刀切”。他认为，在坚持集体经济的前提下，可以建立严格的责任制，例如“大农活统一干，小农活包到户”，对于一些技术性强、集体不便操作的作物(如茶叶、柞蚕等)，也可以分包到户。在1962年7月17日，邓子恢当面向毛泽东陈述实行“责任田”的意见。他详细介绍了安徽符离集区委的报告，力陈“责任田”的好处，试图说服毛泽东。然而，这次谈话并未成功，反而激怒了毛泽东。 批判王稼祥（三和一少） ；时任中央书记处书记和中联部部。1962年2月，一封信。"对帝修反要和(三和)，对世界革命援助要少(一少)”1967年又称“三降一少”。“最高时占国家财政支出的6%——7%。 批判李维汉（阶级斗争熄灭论） ，中央统战部部长。1962、1964年两次批判。诸如:抹煞阶级斗争，宣扬阶级调和和阶级斗争熄灭论;美化资产阶级;宣扬资产阶级民主;支持右派向党进攻，为右派翻案;维护民族上层利益，反对少数民族地区的革命斗争;维护宗教势力，攻击党对宗教制度的民主改革;攻击党的总路线;反抗中央领导 中苏两党论战： 中苏蜜月与分歧。1956年2月苏共二十大，赫鲁晓夫《关于个人崇拜及其后果》的秘密报告，全面揭露斯大林错误。1956年《关于无产阶级专政的历史经验》《再论无产阶级专政的历史经验》:坚决反对修正主义。1960年4月，列宁诞辰90周年纪念文章。布加勒斯特会议(1960年6月):在这次会议上，苏共领导人赫鲁晓夫组织了对中共代表团的围攻和指责，中苏两党发生了尖锐的正面冲突。苏联撤走专家(1960年7月):会议后不久，苏联单方面决定召回全部在华专家，并废除了数百个经济技术合作协议，将两党间的意识形态分歧扩大到了国家关系层面。苏共22大(1961年10月):赫鲁晓夫对斯大林和阿尔巴尼亚的公开批判，映射中共，中方代表团反应强烈，提前退场中苏两党会谈(1963年6月):邓小平率团会谈，未达共识，7月，苏共中央发表《给苏联各级党组织和全体共产党员的公开信》，全面攻击中共的内外政策。作为回应，从1963年9月到1964年7月，中共中央以《人民日报》和《红旗》杂志编辑部的名义，连续发表了九篇评论苏共中央公开信的文章，即著名的“九评”。 中苏分歧核心要点 ：国家利益层面： ①苏联试图对中国实施军事控制，长波电台和联合舰队问题。②经济合作中的不平等，中苏合约中的大量不平等条款，例如偿还贷款时要求大量战略物资，超出中国的生产能力;在货币比价上，苏方要求实行有利于苏联的人民币与卢布汇率等。③1960年苏联撤走专家。 意识形态层面： ①关于斯大林的评价问题。②关于战争与和平问题。③关于和平共处、和平竞赛与和平过渡问题④.关于“全民国家”与“全民党”问题。⑤关于国际共运领导权与党际关系问题。 伊塔事件（1962年4-5月） 中苏交恶的影响： 政治（反修防修影响国内，极左路线的推行）、外交（在国际社会更加孤立）、经济（坚持“三面红旗”）、军事（边界冲突与各自陈兵，战争威胁的存在） 毛泽东国际反修、国内防修的逻辑： 苏联已经变修了--赫鲁晓夫推行“全民国家”“全民党”理论，实质上否定了无产阶级专政和党的领导。中国会不会步苏联后尘?一一如果国内不警惕，完全有可能。怎么办?--必须在国内进行阶级斗争，防止“修正主义”在中国出现。重新强调阶级斗争，城乡社会主义教育运动 城市“五反”运动： 1963年2月，北京，中共中央工作会议。1963年3月1日，中央颁布《关于厉行增产节约和反对贪污盗窃、反对投机倒把、反对铺张浪费、反对分散主义、反对官僚主义运动的指示》。“到1966年初，全国城市大约4%的近2000个国营工交企业开展了“五反”运动。”。典型经验为白银经验。深远影响：阶级斗争扩大化。 白银经验： 白银有色金属公司，1953年筹建，一五苏联援建，1960年投产。工作组进去之后，对这个公司内部的贪污和官僚主义进行了处理，这个经验被传播。 评价： 核心逻辑是城市企业中存在严重的阶级斗争，企业领导权已被“阶级敌人”把持，必须通过群众运动的方式“夺权”一-改组领导班子，重建阶级队伍。实际上:对形势的判断严重脱离实际，问题本质上是企业管理不善和干部作风问题，并非“阶级敌人篡夺领导权”;方法上极左，扎根串联、人人过关、上纲上线，造成了大量冤假错案;开了恶劣先例，工作组取代党委、“夺权”、改组领导班子等做法，在后来的“文革”中被全面复制和放大。 农村小四清运动 ：是指1963年至1964年上半年，在农村社会主义教育运动(社教运动)初期开展的以清账目、清仓库、清财物、清工分为主要内容的基层经济清理运动。它是1963-1966年农村“四清”运动的第一阶段，与后来的“大四清”(清政治、清经济、清组织、清思想)在范围和深度上有明显区别。保定经验。 保定小四清经验： 清账目、仓库、清工分清财务；针对干部多吃多占、贪污盗窃的行为；1962年12月到1963年3月 《关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）》（前十条）： 1963年5月20日通过，用毛泽东亲自主持起草，是农村社教运动的开始。 十条: 形势问题:1.如何看待当前的农村形势。2.阶级与阶级斗争问题:确认社会主义社会中是否还存在阶级和阶级斗争。3.阶级斗争的严重性:强调当前阶级斗争的尖锐程度。4.敌情认识问题:批评部分同志对敌情严重性认识不足。5.依靠谁的问题:明确在农村必须依靠贫农、下中农。6.社教运动的政策与方法:如何正确进行社会主义教育。7.组织革命队伍:如何重新组织革命的阶级队伍。8.“=四清”问题:即清理账目、清理仓库、清理财物、清理工分。9.干部参加劳动:强调干部必须参加集体生产劳动，防止脱离群众。10.调查研究问题: 强调 用马克思主义的科学方法进行调查研究。 这个决定把开展“四清”清理帐目、清理仓库、清理财物、清理工分作为农村社会主义教育的主要内容，提出党的方针是:“说服教育，洗手洗澡，轻装上阵，团结对敌”。 阶级斗争。 《关于农村社会主义教育运动中的一些具体政策规定（草案）》（后十条）： 于1963年9月中共中央工作会议通过。是在发现“四清”试点工作中出现打击面过宽、混淆政策界限等“左”的偏差后，为了对运动中的具体政策做出明确规定而诞生的。针对试点中出现的乱斗争、打人、干部自杀等过激现象，文件规定了一系列具体的政策界限，试图缩小打击面。它重申了团结95%以上的农民群众和农村干部的重要性，并规定了要依靠基层组织和基层干部。提出“以阶级斗争为纲”:尽管试图纠偏，但《后十条》与《前十条》一样，继续强调阶级斗争，并明确提出了“以阶级斗争为纲”的口号，这为运动的进一步发展定下了基调。 强调运动要“依靠基层组织和基层干部“工作队的任务主要是给基层干部当谋出主意进行指导和帮助，启发基层干部善于分析问题，确定方针和办法，而决不能包办代替 ” 城市 五反运动的铺开，刘少奇的挂帅： 1964年3月22日，中共中央发出《关于在全党组织干部宣讲队伍把全党全民的社会主义教育运动进行到底的指示》和《关于继续抓紧进行“五反”运动的指示》。1964年5、6月中央工作会议:毛泽东批评“后十条”束缚了群众，提出“三分之一政权不在我们手里”“中国出了修正主义怎么办”;转发白银公司夺权的报告;决定修正“后十条”运动继续向“左”:三个典型夺权报告的转发1964年8月5日，中央书记处会议决定成立由刘少奇挂帅的“四清”“五反”指挥部，文件修改亦由刘负责。 桃园经验： 1963年11月，王光美化名董朴，作为工作队员参加河北省委在抚宁县开展的“四清”运动试点，被分配到卢王庄公社桃园生产大队，担任副组长，总结一套运动经验。1964年4月，桃园大队“四清”结束，大队党支部被打成反革命的“两面政权”，支部书记被开除党籍，戴上“坏分子”的帽子，查出几处漏划的地主和富农。1964年7月，王光美在河北省委工作会议上作报告，充分体现以阶级斗争” 为纲的经验。8月19日，刘少奇给毛写信推荐此经验。8月27日，毛泽东批示同意。9月1日，转发全国，影响很大。是“四清”运动中最具影响力的典型经验。它以秘密扎根串联、背靠背揭发、清经济升级为清政治清思想、工作队取代原组织“夺权”为核心做法，将农村基层的经营管理问题上升为“阶级敌人篡夺领导权”的敌我矛盾。虽然它被中央肯定推广，但其“左”倾方法造成了大量冤假错案，并为“文化大革命”提供了方法论上的预演。 刘少奇全面主持四清、五反： 1964年8月，中央书记处会议，决定成立“四清”“五反”指挥部，由刘少奇挂帅，同时将负责运动相关文件的修改。刘少奇即主持对“后十条”进行大幅修订，形成《中共中央关于农村社会主义教育运动中一些具体政策的规定(修正草案)》，于1964年9月18日正式下发全国，即“后十条修正草案”。 后十条从温和到激进的转折： 认为有大量干部已经"变质"，被敌人拉拢腐蚀，1/3以上基层政权不在党手中。工作队包办代替，撇开原有党支部和干部，直接领导运动·大胆放手发动群众，鼓励揭发检举，不受原有组织的约束批斗对象扩大到所有被认为有问题的干部，审批程序大大简化·明确提出要“追根子”一一不能只查生产队，还要查大队、公社，甚至县委、地委。经济清理只是突破口，核心是政治问题一-夺回被"篡夺"的领导权。对生产的强调大大弱化，以运动为中心。 大兵团作战： “集中优势兵力，打歼灭战”，人海战术“放手发动群众”:访贫问苦、扎根串联“整个运动都由工作队领导”:至少300万人次各级干部、高校师生知识分子、农村积极分子等“民主革命不彻底的地区，都要进行民主革命的补课工作”。“领导人员必须亲自蹲点” 运动工作队来源： 高校师生和知识分子。1963年10月，教育部就作出规定，要求“设有文科的高等学校(包括综合大学、高等师范的文科各系和政法、财经、民族、外语、艺术等院校)，应该积极地、有计划地组织文科学生参加这一伟大运动，使他们在实际斗争中受到锻炼和教育。”1964年1月，高教部进一步规定，理、工、农、医各科学生也应分批有步骤地参加农村社会主义教育运动。·9月，中央要求“从今冬开始，高等学校文科师生都应该分批下去，参加社会主义教育运动，主要是参加农村的‘四清’运动。”10月，国防科委发出《关于国防高等工程技术院校师生参加社会主义教育运动的通知》，要求师生参加“四清”运动。1965年2月，中央又号召理、工科师生也要参加“四清”运动。 蹲点： 各地都抽调较犬比例的领导干部下去蹲点，目的是为了“亲自带领工作队，亲自深入实践，取得直接运动经验”，且都要实行同吃、同住、同劳动。 “四清”运动中的极端现象： 死亡、自杀、各种分子 运动中的高层分歧：刘少奇和毛泽东。 第一阶段 :铺垫与不满(1964年上半年)——桃园经验;干部蹲点。 第二阶段 :冲突爆发(1964年12月中央工作会议)——12月15和20日的会议上关于主要矛盾的争论，12月26日寿宴风波。 第三阶段 :定调与裂痕(1965年1月《二十三条》)——毛胜出，刘检讨。1970年毛与斯诺谈话，说从制定《二十三条》那个时候起，感觉到必须把刘少奇从政治上搞掉。这直接为两年后“文化大革命”的发动和“炮打司令部”埋下了伏笔。 二十三条： 城市农村社会主义教育运动一律简称“四清”运动，且从之前的“清账目、清仓库、清财物、清工分”(小四清)，改为清政治、清经济、清组织、清思想 。 “这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”这一提法取代了之前关于“四清与四不清矛盾”的论述，将斗争矛头直接指向了党内高层和各级领导干部，为后来的“文化大革命”提供了理论依据 。 虽然指导思想是“左”的，但在当时也起到了一定的纠偏作用，比如肯定干部多数，解放干部，还强调增产是搞好运动的标准之一。长期来看，则为文革提供理论依据，也是毛刘分歧公开化的顶点，为文革埋下伏笔 城乡社教运动的影响： 到1966年春，约有三分之一左右的县、社进行了社会主义教育运动。据1965年的统计，国营工交系统开展运动的单位约占总数的3.9%。历时3年多的社会主义教育运动对于解决干部多吃多占、强迫命令、欺压群众等作风和经济管理等方面的问题，对打击贪污盗窃和刹住封建迷信活动等歪风起了一定作用。但是，由于指导思想上“以阶级斗争为纲”，许多不同性质的问题都被认为是阶级斗争或阶级斗争在党内的反映，使各方面工作受到了严重影响，一些调整城乡经济的政策未能认真执行。 第十二章 意识形态领域的批判的革命生活日常化 批判小说《刘志丹》： 作者是刘志丹的弟媳李建彤。刘志丹是陕北革命根据地的创始人之一。 这本书就是将以刘志丹为中心讲述陕北根据地创建的历史。 有了这块根据地，红军长征才有了落脚点。创建这块根据地并能活到中共执政的有高岗、习仲勋等人。小说《刘志丹》是由刘志丹的弟媳、作家李建彤创作的长篇历史小说。她从1956年开始动笔，历时多年，查阅大量史料并采访众多老同志。在创作过程中，她曾将书稿送给习仲勋(时任国务院副总理)审阅。习仲勋最初并不赞成写这部小说，但在多方劝说下，后来同意出版，并提出“要把刘志丹放到大革命整个一个时代去写”等修改意见，同时建议不要写高岗。1962年，小说开始在《工人日报》等媒体上连载。1962年夏，时任中共云南省委第一书记的阎红彦看到小说后，认为其中许多内容与历史不符，便向习仲勋提出质疑。被康生获悉。 对反党小说的批判： 成立由康生负责的专案审查委员会。对西北的许多高级干部进行审查，习仲勋因此被撤销职务，下放劳动，遭受了长达16年的审查和关押。贾拓夫、刘景范等人也遭到残酷迫害，贾拓夫更在“文革”中含冤去世，许多人被诬陷为反党集团的成员而受到迫害，株连近万人标志着“左”倾错误在意识形态领域里的继续发展。1979年8月，中共中央批转中央组织部《关于为小说<刘志丹>平反的报告》，1980年2月，中共中央发出《关于为所谓“习仲勋反党集团”平反的通知》，为这一事件和习仲勋等人彻底平反。 大写十三年： 柯庆施(1902一1965)，“柯老”自1954年开始主政上海相信毛主席要相信到迷信的程度，服从毛主席要服从到盲从的程度。--柯庆施在成都会议的发言(1958年3月)。总的来说，“大写十三年”的争论表面上是关于文艺题材的学术之争，实质上是一场政治斗争的前哨战。它标志着极左思潮开始全面掌控文艺领域，并最终成为“文化大革命”发动的重要舆论准备之一。 批示的影响： 中央和各地文艺界立即开展检查和整风;文化部党组被迫进行多次检讨;各地开始批判“大、洋、古”(大戏、洋戏、古戏)，推动戏曲改革;江青以毛泽东代表的身份介入文艺界，开始其政治活动的序幕。 迎春晚会事件： 1964年2月3日。中国戏剧家协会举办迎春晚会，有些节目被批评“庸俗、恶劣、低级趣味”(比如空军文工团表演的《兄妹开荒》，用京剧中的老生、小生、花脸和昆曲的各种曲调来唱，“怪声怪调”;铁路文工团表演的《梁祝哀史》，用真人学木偶动作，有时女的一下扑倒在男的怀中，“既糟蹋了演员，也糟蹋了剧本”)3月下旬，以此为事由，中宣部召集文联进行讨论、整风文艺界整风持续到1965年初，彻底改组文化部中宣部将整风情况汇报给中央后，毛泽东阅后非常不满，认为这不仅仅是几个节目的问题，而是整个文艺界方向的问题。 被批判的作品：故事片：《北国江南》、《早春二月》、《不夜城》、《林家铺子》、《舞台姐妹》、《李慧娘》等。 小结:： 1960年代上半叶的电影大批判，是“文化大革命”全面爆发前的一场重要政治与文化预演。标志着新中国成立后，文艺领域的批判运动从早期的思想整肃，逐步升级为以“阶级斗争为纲”的、系统性的政治围剿。1962年至1964年，中国电影迎来了一个短暂的“创作小高潮”，涌现出《红日》、《早春二月》、《舞台姐妹》、《甲午风云》、《李双双》、《阿诗玛》等一批艺术水准较高的经典影片。从1964年开始，电影大批判进入了白热化阶段，其核心是将一大批优秀影片定性为“毒草”或“坏电影”进行公开批判。比如《北国江南》《早春二月》等。批判的矛头不再局限于改良主义或小资产阶级思想，而是上升到“资本主义复辟”、“和平演变”和“修正主义”的高度。为“文革”做舆论准备:彻底否定了建国十七年来的电影成就。当时生产的650多部故事片中，有400余部被扣上“毒草”的帽子，几乎被全盘否定。确立极左文化纲领:1966年2月，江青主持召开部队文艺工作座谈会，并炮制《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》。《纪要》提出骇人听闻的“文艺黑线专政”论，声称建国以来的文艺界被一条“反党反社会主义的黑线”所专政，后来成为“文革”的文化纲领。催生“样板戏电影”:在彻底砸烂所谓“旧文艺”之后，以《智取威虎山》《红灯记》等为代表的“样板戏电影”登场。这类电影严格遵循“三突出”原则，形成了“我近敌远、我正敌侧、我明敌暗”等模式化的视听语言，将电影的意识形态功能发挥到极致。是一场由高层政治力量直接推动的、针对文艺界的系统性政治运动。不仅摧毁当时刚刚有所起色的电影创作生态，更通过“大批判”这种形式，彻底改变国人的思维方式，为长达十年的“文化大革命”拉开了序幕。 《东方红》： 1964年，正值中华人民共和国成立十五周年。经过三年困难时期后的国民经济调整，全国经济形势逐步好转，社会趋于稳定。为了展现中国共产党领导中国人民进行革命斗争的光辉历程，鼓舞全国人民的士气，中央决定创作一部大型音乐舞蹈作品作为国庆献礼。周恩来总理是这部作品的总策划和直接推动者，亲自审定了每一段歌词、每一个舞蹈动作、每一首歌曲的选择。例如，他坚持要加入《游击队歌》以展现抗战的艰苦卓绝，要求《东方红》必须用陕北民歌风格来体现质朴的革命情怀。汇聚了当时全国最优秀的艺术家，包括作曲家时乐濛、李焕之、瞿希贤，舞蹈编导查列、胡果刚等。 批判杨献珍的“合二而一论”： 1961年2月起担任中共中央高级党校副校长。1964年讲课时，系统阐述“合二而一”的哲学命题，认为“任何事物都是‘合二为一’的”，对立面的统一就是“不可分离的联系”;研究对立面统一就在于寻找“共同要求”，“求同存异”;学习辩证法就是要学会把对立着的两个思想联系起来。1964年5月29日，《光明日报》发表中共中央高级党校年轻教员艾恒武、林青山合写的文章《“一分为二”与“合二而一”》。观点受杨献珍的启发。文章发表后，在理论界引发热烈讨论。然而，康生组织人撰写了批判文章《“合二而一”不是辩证法》，并同时登在《光明日报》上。这场学术争论很快被康生、陈伯达等人上升为严重的政治问题，并直接捅到最高层。1964年6月8日，毛泽东在政治局常委扩大会议上明确表态:“‘一分为二’是辩证法，‘合二而一’恐怕是修正主义、阶级调和吧!”这一表态直接将“合二而一”定性为政治异端。1964年8月31日，康生、陈伯达主持起草的《哲学战线上的新论战》一文发表，正式定下了政治批判的基调。文章指责杨献珍提出“合二而一”是反对唯物辩证法、宣扬阶级调和、代表资产阶级利益。 批判孙冶方的经济思想： 孙冶方(1908一1983)，无锡人，1924年入党，1925年赴莫斯科中山大学学习，1930年回国从事工人运动和左翼文化运动，1949年后任上海军管会重工业处处长、华东军政委员会工业部副部长。1954年任国家统计局副局长参与创建新中国统计体系，1957年起任中国科学院经济研究所所长批判的核心在于孙冶方强调价值规律(“千规律，万规律，价值规律第一条”)和利润(“用利润来牵牛鼻子”)的经济观点，与当时占据主导地位的“政治挂帅”和纯粹计划经济思想发生激烈冲突。1963年9月，孙冶方提交《社会主义计划经济管理体制中的利润指标》研究报告，系统阐述其利润观点。这很快引起了康生、陈伯达等人的不满。1964年，在《红旗》杂志组织的一场座谈会上，孙冶方及其支持者的观点遭到点名批判。后在文革中对其批判进一步急剧升级 批判翦伯赞的史学观点： 《对处理若干历史问题的初步意见》和《目前史学研究中存在的几个问题》，提出历史研究既要重视阶级观点，又要注意历史主义等正确观点。主张从历史实际出发，在研究大量史料的基础上，得出合乎规律的马克思主义结论，反对片面“以论带史”和狭隘地理解历史要为政治服务的提法。1965年，戚本禹《为革命而研究历史》:翦伯赞是“以‘超阶级’、‘纯客观’的态度去研究历史的主张，本身就是一种具有强烈的资产阶级阶级性的客观主义理论”，不过是“用来掩饰自己历史研究中资产阶级阶级性的一种幌子” 批判斯霞“爱的教育”的观点： 批判的核心，是将教育中的“爱”这一概念进行阶级划分，否定普遍的人性之爱，并强调教育必须服务于阶级斗争。斯霞是南京师范学院附属小学的一位特级教师，她提倡的“爱的教育”思想核心是以童心爱童心，教育需要母爱批判者认为:爱具有阶级性，不存在超阶级的“母爱”;必须区分“无产阶级的爱”和“资产阶级的爱”;教育战线同样存在严重的阶级斗争，学校的首要任务不是传授知识或培养情感，而是“在孩子思想上打上阶级烙印”，灌输阶级斗争观念。 小结： 这是一个系统性、全方位的收紧过程。它从具体的文艺作品、学术观点切入，迅速上升到哲学世界观、教育路线、历史评价、道德伦理乃至日常思维方式的层面。其根本目的，是通过持续不断的批判运动，清除一切被认为可能通向“修正主义”或“资本主义复辟”的思想、文化、制度和人际关系，从而在全体国民中建构起一套绝对化、战斗化的“继续革命”意识形态。这套日趋激进的话语和实践，最终为1966年“文化大革命”的全面爆发，铺平了道路，准备好了“炮弹”和社会心理基础。从“纠左”到“极左”的急剧转折:运动彻底中断了1960年代初短暂的、有限的调整与缓和态势，将国家推向更系统、更激进的全社会“左”倾轨道。“反修防修”的社会实验:在中苏论战背景下，“防止资本主义复辟”和“反对现代修正主义”成为核心政治焦虑。意识形态批判被视作在思想领域“铲除修正主义土壤”的革命手段，旨在通过持续斗争净化全民思想。方法论上的极端化:确立“政治标准唯一”、“无限上纲上线”、“学术艺术问题政治化”的批判模式。任何对人性、多样性、专业性的探讨都被视为政治威胁，导致思想文化领域“泛政治化”和“泛阶级化”。本质上是党内高层路线分歧在思想文化领域的投射和扩大化。 社会经济生活： 至1965年，工农业生产总值、国民收入、主要工农业产品产量基本恢复或超过1957年的水平。农业生产与农村状况的实质性改善；工业生产的恢复与质量效益提升；市场、财政与金融的稳定；基础设施与重点建设取得进展；科技教育与卫生事业的恢复性发展。不过，应当注意的是，这些“好转”是相对于“三年困难时期”极度困境的恢复，人民生活整体上仍处于较低水平 三线建设：备战、备荒、为人民。 1964年8月中央书记处会议决定，集中力量建设三线。从1964年开始，持续到1980年代初期，在中西部地区进行的一场以战备为旨在应对当时指导思想的大规模国防、科技、工业和交通基础设施。旨在应对当时复杂的国际局势，改善中国工业布局，增强国防能力。氛围大三线和小三线地区。从1965年到1980年，对三线地区的基本建设投资总计2052.68亿元，占全国基本建设投资总额的39.01%。在1966年到1970年的“三五”时期，这个比重为49.43%，几乎占了全国总投资的一半。从行政区域看，由中国大陆的国境线向内地收缩，划两个圈，形成三个带。一线地区包括沿海和边疆省区。三线地区则包括基本属于内地的四川、贵州、云南、陕西、甘肃、宁夏、青海7个省区及山西、河北、河南、湖南、湖北、广西等省区靠内地的一部分，共涉及13个省区。西南、西北地区的川、贵、云和陕、甘、宁、青俗称为“大三线”，各省份自己靠近内地的腹地俗称“小三线”。中间的地区就是“二线”。其中三线建设比较重要的城市:汉中、攀枝花、六盘水、十堰、绵阳、金昌、德阳、南宁、柳州、天水、酒泉、银川、太远、洛阳、顶山、格尔木等。 上海小三线： 上海在1950年代起就承担着全国范围内地的支边、支内任务指上海在外地建设的一系列军事工业和相关设施，主要分布在安徽、江西、浙江等省份的山区腹地，大致从1964年开始，约持续至1988年。从1965年至1988年，累计投资7.5亿元，先后动员5万多名职工，建成81家企事业单位，涵盖冶金、轻工、机电、化工、通讯、运输、汽车制造、电力、建材、仪表和文教卫生等10个行业，建成以57高射炮(弹)、新40火箭筒(弹)为主体的12条军品生产流水线，同时还生产钢材、水泥、汽车、家用电器、轻工机械、煤矿机械等 13大类24种产品。 三线建设的历史意义：第一，对全国性的战略后方国防工业生产和科研基地的建设贡献良多。第二，区域性地有限度地调整了不合理的工业布局。第三，推动了内地经济发展和技术水平的提高。 三线建设的影响： 积极：国防安全增强、工业布局优化、基础设施改善、科技与人才的发展。消极：经济效率问题、生态环境破坏、生活条件艰苦、逆城市化。 写四史： 村史、家史、社史、厂史1963年5月，毛泽东批示“用村史、家史、社史、厂史的方法教育青年群众这件事，是普遍可行的”。1964年5月，毛泽东与毛远新谈话时说“研究历史不结合现实不行。研究近代史不去搞村史、家史等于放屁。” 高玉宝的《半夜鸡叫》： 高玉宝:是一位从文盲成长起来的军旅作家。他以“画出来的小说”闻名于世一一由于识字不多，他在创作时用图画代替不会写的字。坏地主周扒皮--原型周春富。辽宁省大连的瓦房店市。半夜鸡叫:在书中，周春富因“残酷剥削长工而有“周扒皮”绰号，为催大家早点上工，半夜躲进鸡舍学鸡叫，引起公鸡们打鸣，后遭小玉宝设计痛打，这是其中最生动最著名的情节。 泥塑《收租院》： 大地主刘文彩的故事。是中国现代美术史上极具影响力，同时也伴随着巨大争议和深刻时代烙印的作品。诞生于1965年，将大地主刘文彩作为旧社会剥削阶级的典型代表，通过震撼的艺术形式展现阶级斗争的主题。四川美院的王官乙、赵树同等青年教师带领学生，与当地民间艺人共同创作完成。泥塑群像全长118米，共塑造了114个真人大小的人物，环列在刘文彩庄园收租院的四周，作品按“交租、验租、风谷、过斗、算账、逼租、怒火(反抗)”七个连续场景排列，生动刻画了地主阶级的残酷凶狠与农民的悲惨痛苦及反抗精神。通过大量史料调查指出，刘文彩庄园内的“水牢”“地牢”“行刑室”等大多缺乏历史依据，系后来人为虚构，目的是服务于当时的阶级斗争教育。刘文彩是一个真实存在的旧式地主和官僚，但他被刻意塑造成"恶霸"形象的背后，有特殊的政治宣传需要。这本书出版后掀起轩然大波，形成了两种截然对立的观点:支持者认为，该书是对历史的一次重要反思，它挑战了被政治宣传固化的历史叙事，还原历史的复杂性。它促使人们思考艺术创作、历史事实与政治宣传之间的界限。反对者则对此书进行了猛烈抨击。原土改工作团成员、中共大邑县委党史研究室以及老革命家马识途等人联名发文或著书反驳，指出该书存在严重问题:例如除水牢外，还有许多横征暴敛、草营人命、霸占田产、强奸妇女等大量有史料支撑的罪行;美化剥削;歪曲历史，否认新民主主义革命的历史正当性等等 学毛选运动： 全国学习解放军，就是要学习解放军高举毛泽东思想伟大红旗，在一切工作中用毛泽东思想挂帅。学习最好就是廖初江和丰福生和黄祖示。 不爱红装爱武装： 1961年2月，毛泽东写下一首诗给当时在其身边工作的女机要员李原慧。“全民皆兵”的号召。诗歌极大地改变了当时社会对女性的传统审美，将“飒爽调凝莱姿五尺檐.英姿”、“手持钢枪”确立为新中国女性的理想形象。被广泛认为是女性挣脱封建枷锁、实现自我价值的有力宣言。它鼓励女性走出家庭，像花木兰、穆桂英一样，在保家卫不爱红梦爱我装.国的集体事业中实现自我。 日常生活的革命： 改名风潮的初现:为了破除“旧思想”，许多带有传统韵味或被认为有“封资修”色彩的地名、店名乃至人名开始被要求更改。例如，女性名字中的“兰、花、琴”逐渐被“红、卫、兵”等字眼取代，公社和机关名称也被冠以“东方红”、“跃进”等革命词汇。 小结 ： 这一阶段(指1962年中共八届十中全会提出“千万不要忘记阶级斗争”开始，到1966年5月“文革”正式爆发前)日常社会生活的革命化，主要表现为阶级斗争观念的泛化以及城乡社会主义教育运动对基层社会的深度介入。这一时期的革命化是一个由上层政治设计推动、通过基层组织强力执行的过程。它将原本私密的日常生活领域逐渐纳入到国家政治的管控之下，为随后到来的十年动荡奠定了社会心理基础，为“文革”的全面爆发做了充分的思想动员和社会铺垫。 文革带来的危害： 政治与法制的全面破坏:据中央组织部统计，“文化大革命”中全国被立案“审查”的干部共230万人，占“文革”前1200万干部的19.2%。根据最高人民法院一九八0年九月前的统计，仅仅因刘少奇冤案受株连被定为反革命判刑的案件，就达二万六千多件，二万八千多人。经济的严重损失与发展停滞:在长达十年的时间里，国民经济发展缓慢，主要比例关系长期失调，经济管理体制更加僵化，人民生活水平在十年间基本上没有提高，甚至有所下降。教育、科学与文化的深重灾难:学校长期停课，高考废除，许多科研机构被撤销，导致严重的“文化断层”、“科技断层”和“人才断层”;大量知识分子受到迫害，许多文物古迹遭到破坏社会动荡与思想混乱。 《五七指示》： 1966年5月7日，毛泽东在审阅了中央军委总后勤部的一份关于部队农副业生产的报告后，给林彪写了一封信。这封信后来被称为《五七指示》。毛泽东提出一个宏大的社会构想:要求全国各行各业(军队、工人、农民、学生、商业及服务行业、党政机关工作人员等)都要办成“一个大学校”。这个“大学校”的核心要求是:以本业为主，兼学别样:比如军队除打仗外要学政治、学文化、从事农副业生产;学生以学为主，也要学工、学农、学军。批判资产阶级:随时参加“批判资产阶级的文化革命斗争”。消灭“三大差别”:最终目标是逐步缩小乃至消灭工农差别、城乡差别、脑力劳动与体力劳动的差别，实现“亦工亦农、亦文亦武”的社会形态。《五七指示》反映了毛泽东对社会主义社会的独特构想。他希望通过这种打破专业分工、限制商品经济和资产阶级法权的方式，来“反修防修”，建立一个自给自足、平均主义的“共产主义大学校”。《五七指示》发出后，全国掀起了“五七”热潮，出现了大量以“五七”命名的工厂、农场、医院等。其中最著名、影响最深远的实践就是“五七干校”。《五七指示》强调“阶级斗争是纲”，要求随时批判资产阶级。这为“文革”中“打倒一切”、“全面内战”的混乱局面提供了理论依据和行动指南。它试图通过群众运动和思想改造，来重塑整个国家的政治、经济和文化结构。 毛泽东致江青的信： 1966年7月8日。深刻暴露他当时极其复杂的内心世界，以及对“文革”走向的深层忧虑与预判。揭示毛泽东对“个人崇拜”的极度不安与清醒。预判“文革”的动荡周期与政治风险展现其晚年复杂的哲学心境。 毛泽东与卡博、巴卢库的谈话： 这段话是理解文革起因的一把钥匙。它说明毛泽东发动“文革”并非一时冲动，而是因为他认为常规的党内斗争和社会主义教育运动已经失效，必须创造一种“大民主”的、自下而上的、全面公开的政治运动形式，来彻底解决他眼中的“修正主义”问题。这也解释为什么“文革”一开始就呈现出那样一种无政府主义的混乱状态一一因为这种“由下而上”的形式本身就是被设计用来打破原有秩序的，所谓由大乱走向大治。 两件事： 一件把蒋介石赶到小岛上，第二件就是发动文化大革命。 毛泽东晚年极其复杂的心境:对文革的执念与忧虑:他将“文化大革命”视为自己一生中另一项极其重要的“创新”和“反修防修”的尝试。但他同时也清醒地认识到，文革在当时面临着巨大的争议和阻力(“拥护的人不多，反对的人不少”)。 四份文件的逻辑闭环： 1966年5月7日《五七指示》:理想社会的“建国蓝图”；1966年7月8日致江青的信:发动前夕的“内心独白”；1967年2月与卡博、巴卢库的谈话:运动初期的“行动逻辑”；1976年谈“两件事”:晚年的“历史反思”； 文革第一阶段：:全面发动与“打倒一切”(1966年5月-1969年4月)。 1.导火索与发动(1966年) · 1965年11月:姚文元发表《评新编历史剧〈(海瑞罢官)》，成为文革导火索。 · 1966年5月:中央政治局扩大会议通过《五一六通知》，标志着文革正式开始 · 1966年8月:中共八届十一中全会通过《十六条》，毛泽东发表《炮打司令部一一我的一张大字报》，标志着毛泽东与刘少奇之间的矛盾彻底公开化，也是“文化大革命”全面升级的关键转折点。 · 1966年夏秋:红卫兵运动兴起，毛泽东八次接见红卫兵，全国掀起“破四旧”狂潮。 .全面内乱与夺权(1967年) · 1967年1月:上海“一月风暴”，掀起全面夺权浪潮。1967年2月:“二月抗争”(二月逆流)，谭震林、陈毅等老一辈革命家抗争被压制。 · 1967年:全国武斗升级，军队介入“三支两军”。 3.上山下乡与九大(1968年-1969年) · 1968年12月:毛泽东发出“知识青年到农村去”的号召，大规模上山下乡运动开始。 · 1969年3月:中苏珍宝岛事件爆发，边境局势紧张。1969年4月:中共九大召开。林彪被确立为接班人，文革的理论和实践被合法化，第一阶段结束。 文革第二阶段：林彪集团覆灭与纠“左”努力(1969.4-1973.8) 1.林彪集团的膨胀与冲突(1969年-1970年) ·1969年10月:林彪发布“一号令”，进行战备疏散。 ·1970年8月:庐山会议(九届二中全会)。林彪集团试图抢班夺权失败，毛泽东发表《我的一点意见》，开始“批陈整风”。 2.林彪覆灭(1971年) ·1971年9月13日:“九一三事件”。林彪等人乘飞机出逃，在蒙古温都尔汗坠机身亡，林彪反革命集团覆灭。客观上宣告了“文革”理论和实践的失败。 周恩来主持工作与外交突破(1972年-1973年) ·1972年:周恩来主持中央日常工作，批判极左思潮，国民经济有所恢复。 ·1972年2月:尼克松访华，中美发表《上海公报》，中美关系破冰。 ·1972年9月:日本首相田中角荣访华，中日正式建交。 ·1973年8月:中共十大召开。虽然仍坚持文革错误，但王洪文上台，江青、张春桥、姚文元、王洪文被毛批评是“四人帮”。 文革第三阶段：四人帮猖獗与文革终结（1973.8-1976.10） 1.批林批孔与邓小平复出(1973年-1974年) · 1973年:邓小平恢复国务院副总理职务。 · 1974年:“批林批孔”运动。江青等人借机攻击周恩来，遭到毛泽东批评 2.全面整顿与反击右倾翻案风(1975年) · 1975年:邓小平主持中央日常工作，进行全面整顿，社会秩序和经济形势明显好转。 · 1975年底:毛泽东发动“批邓、反击右倾翻案风”运动，全国再度陷入混乱。 3.巨星陨落与文革结束(1976年) · 1976年1月8日:周恩来逝世，举国悲痛。 · 1976年4月5日:“四五运动”。群众在天安门广场悼念周恩来，拥护邓小平，被错误定性并镇压。 · 1976年7月6日:朱德逝世。 · 1976年7月28日:唐山发生7.8级大地震，累计造成24余万人死亡，数十万人受伤。 · 1976年9月9日:毛泽东逝世。 · 1976年10月6日:粉碎“四人帮”。华国锋、叶剑英等代表中央政治局采取果断措施，一举粉碎江青反革命集团，标志着“文化大革命”的结束。 文革的历史教训： 必须科学对待理论，立足基本国情；必须健全民主与法制；必须坚持并改善党的领导；必须防止个人崇拜和权力过分集中。 文革的历史背景和起因： ①“左”倾理论和“左”倾实践的交互作用；②个人专断和个人崇拜的交互作用；③国际反修和国内反修的交互作用；④在三个交互作用的恶性循环中走向极端（左的理论与实践、个人崇拜与专断、国际国内的反修防修的循环相互影响·北京发生反革命政变的可能性。对接班人的忧虑:防止修正主义，培养无产阶级革命接班人）； 文革的导火索： 1. 点燃导火索:批判《海瑞罢官》(1965年11月) 2.扩大打击面:批判“三家村”(1966年5月上旬) 3.确立政治纲领:中共中央政治局扩大会议与《五·一六通知》(1966年5月4日至26日) 4. 引爆全面动乱:第一张大字报(1966年5月25日) 批判《海瑞罢官》吴晗- 二月提纲 批判三家村-邓拓 以上两个事情的影响： 成为“文化大革命”的直接突破口，直接导致北京市委的瘫痪、改组，以及随后一系列重大的政治变动。邓拓、吴晗在不断升级的残酷批判与迫害中含冤去世;廖沫沙则被长期监禁关押，直到文革结束后才获得平反。全国各地掀起了揪大大小小的“三家村”、“四家店”的浪潮。斗争矛头指向了广大的党政军领导干部和知识分子。任何对现实稍有意见、或被认为有“不健康思想”的人，都可能被扣上“三家村”的帽子，造成了极大的社会恐怖。 中共中央政治局扩大会议（1966年5月4日至26日）： 揭发批判彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆。发布“五一六”通知：撤销《二月提纲》和“文化革命五人小组”及其办事机构，重新设立“文化革命小组”；逐条批判《二月提纲》10条罪状；指责提纲掩盖了这场学术批判的政治性质，是一个为资产阶级复辟作舆论准备的修正主义纲领。 《五一六通知》： 于1966年5月16日由中共中央政治局扩大会议通过，是“文化大革命”正式发动的纲领性文件。标志着“文化大革命”从局部的学术批判转变为全国性的政治运动。通知发布后，全国迅速掀起了“横扫一切牛鬼蛇神”的狂潮，红卫兵运动兴起，社会秩序开始陷入混乱。通知的通过是在党内民主生活极不正常的情况下进行的，它确立了个人专断和个人崇拜的合法性。随着重新设立的“中央文革小组”权力的膨胀，正常的党政指挥系统被架空，导致长达十年的政治动荡和权力斗争。撤销《二月提纲》和“文化革命五人小组”及其办事机构，重新设立“文化革命小组”。逐条批判《二月提纲》10条罪状。指责提纲掩盖了这场学术批判的政治性质，是一个为资产阶级复辟作舆论准备的修正主义纲领。 第一张大字报： 1966年5月25日，聂元梓、宋一秀、夏剑豸、杨克明、赵正义、高云鹏、李醒尘七人贴出了《宋硕、陆平、彭珮云在文化大革命中究竟干些什么?》的大字报:在全国掀起轰轰烈烈的文化大革命的时候，“北大按兵不动，冷冷清清，死气沉沉，广大师生的强烈革命要求被压制下来”“保卫党中央!保卫毛主席思想!保卫无产阶级专政!” 影响： 打破“平静”:它直接冲破北京市委和北大党委的防线，导致北大校园陷入混乱，陆平、彭佩云等人随即被揪斗。点燃全国:毛泽东的背书使得“大字报”这种形式合法化、神圣化。全国各地迅速效仿，大字报贴满了街头，学生开始造反，工作组进驻高校后也引发更激烈的冲突。政治信号:它向全国释放了一个信号一-“造反有理”，任何级别的党组织都可以被冲击。这为后来“炮打司令部”和全面内乱铺平道路。立刻产生了极具破坏性的连锁反应:引爆全国性的暴力浪潮;导致党政机关瘫痪;制造无数冤假错案。 八届十一中全会： 《炮打司令部——我的一张大字报》+《十六条》1966年8月1日到12日召开。宣布通过关于无产阶级文化大革命的决定。毛泽东亲自写了一张针对刘少奇的大字报。确定林彪的接班人地位。毛泽东写信支持清华附中“红卫兵” 红卫兵运动 破四旧：旧思想 旧文化旧风俗 旧习惯 改名、改商标、改公交线路等；毁文物、抄家、打人；改发型、服饰；解散民主党派；冲击宗教场所 破四旧的影响： 从城市到农村，几乎涉及每一户百姓，造成了难以估量的损失。是中国文化领域的一次空前劫难:大量珍贵的文物、古籍、历史建筑、宗教场所被毁，许多国家级文物永远消失。例如，1958年北京普查时保存下来的6844处文物中，有4922处被毁。上海仅1966年8月23日至9月8日的半个月内，被抄家的就高达84200多户。抄家、批斗、打砸抢成风，公民的私人财产、人身自由甚至生命都失去了保障。许多学者、艺术家、科学家等被当作“反动学术权威”揪斗，导致大量非正常死亡和自杀事件。让许多人从日常生活的规行矩步中被拽出，在暴力面前变得麻木。同时也催生了一种新的“迷信”，即把《毛主席语录》和像章当作新的“圣经”来崇拜，用一种迷信替代了另一种迷信。 大兴惨案、卞仲耘事件、老舍之死、傅雷之死、血统论、遇罗克与《出身论》 大串联： 1966年9月5日。陈伯达1966年10月6日在中央工作会议上的讲话中说“大串连、红卫兵，这些都是群众在无产阶级文化大革命中的伟大创造。”“大串连，这一直是毛主席极力支持的，并且主张把这种群众的革命行动大大推广。大寨、井冈山、韶山、延安等交通拥挤，军队空投物资1966年10月底:要求暂缓串连。1967年2月3日、3月19日，决定停止全国大串联此后又多次重申 复课闹革命： 在1966年下半年到1967年初，全国大中小学普遍“停课闹革命”红卫兵进行大串联，学校陷入无政府状态，武斗频发。到了1967年，这种混乱局面已经严重影响社会秩序。1967年3月7日，《人民日报》发表社论《中小学复课闹革命》:同年10月14日，中共中央、国务院等联合发布《关于大、中、小学校复课闹革命的通知》，标志着“复课闹革命”正式成为国家政策军宣队进驻，接管学校领导权。此后，各地中小学陆续复课，一些大专院校也先后开始复课，但不少学校因搞运动未真正复课，或短期复课后又停课。 红卫兵运动的结束： 1967年初，中央决定停止全国大串连，红卫兵四处串联、煽风点火的活动开始受到限制。1968年夏天开始，工宣队和军宣队陆续进驻大、中、小学，学校的管理权被收回，红卫兵组织的无政府状态被强行遏制。1968年12月，毛泽东发出“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的号召。随后，全国掀起了大规模的知识青年上山下乡高潮。大批作为红卫兵主力的初高中毕业生、大学生纷纷离开城市走向农村，红卫兵组织因此人员大量流失，作为一支政治力量彻底退出了文革的中心舞台。1969年中共九大之后，中央要求将红卫兵组织纳入党的统一领导之下，使其成为像共青团一样的正规群众组织，其主要工作转变为配合党团组织，动员中学生上山下乡，影响力越来越小。1979年10月，中共中央宣布正式解散红卫兵组织，各地结束红卫兵活动。 《在毛泽东思想的大陆上前进》，第一次公开提出资产阶级反动路线的概念 中共中央工作会议： 1966年10月9日-28日。会议的主要内容是批判资产阶级反动路线，进一步发动群众把斗争矛头指向各级领导干部，排除文化革命的阻力。会前，毛泽东向陈伯达讲述了他的思想，陈伯达执笔写成报告，这个报告就是《无产阶级文化大革命中的两条路线》(后来下发时题目改为《两个月运动的总结》)。(一)形势大好。(二)两条路线斗争的继续。(三)去掉几“怕”放手发动群众。(四)坚持毛主席提出的阶级路线，团结大多数。10月23日，刘少奇、邓小平在全体大会上作了检查。各级党政机关先后瘫痪，全国陷入大混乱之中。 批斗各级党政领导人： 对官僚体制的强烈冲击，冲垮官僚体系。对刘、邓的公开批判。各地造反派组织兴起但由于没有保守派的对立，在这以后，造反派群众组织开始出现分裂。批判资反路线的冲击波，冲垮了官僚体系，党的组织全面瘫痪，各级政权也处于半瘫痪状态。随后，造反派向各级政权机构实行了全面夺权。批判高潮在1967年。 造反派： 原本处于社会下层的普通群众(工人、学生、青年)，在毛泽东“炮打司令部”的号召下，被动员起来“造”党内所谓“走资本主义道路的当权派”的反，并在一段时间内获得了极大的政治权力。红卫兵和工人造反组织。1967年初“一月革命”:上海工人造反总司令部(“工总司”)在王洪文带领下，夺取上海市委、市政府的权力，掀起全国范围的“夺权”浪潮。此后，各种“造反司令部”、“战斗队”如雨后春笋般涌现 上海·安亭事件 康平路事件 一月风暴，一月夺权 上海市革命委员会/革委会 公安六条的影响： “公安六条”提供了镇压的“法律依据”，而“砸烂公检法”则扫除了执行镇玉的“制度障碍’。制造了大量冤假错案:在林彪、江青两个反革命集团的操纵下，利用“公安六条”和瘫痪的司法系统，对大批党政军领导干部、知识分子和普通群众进行诬陷和迫害。据特别检察厅起诉书指控，林彪、江青反革命集团共诬陷、迫害了729,511人，其中34,800人被迫害致死严重侵犯公民权利:法律被践踏，公民的基本人身权利和民主权利荡然无存。任意拘捕、刑讯逼供、抄家等行为成为常态，社会充满恐怖气氛。摧毁了社会主义法制:这场运动使新中国成立以来初步建立的社会主义法制体系遭到毁灭性破坏，其恶劣影响持续多年，教训极其深刻。 武斗： 不同派别的君洋众组织(主要是造反派内的不同派系)之间，以及群众组织与保守派、与军队之间，发生的大规模暴力冲突。它从1966年底零星出现，到1967年夏秋达到最高潮，全国主要城市几乎都发生了大规模武斗全国性的重大武斗事件:武汉七二0事件、上海攻打上柴“联司”、湖南长沙武斗、徐州“七三一”事件、清华百日大武斗等。 武汉七二0事件、宁夏青铜峡流血事件、清华大学百日大武斗 审查刘少奇专案： 1966年12月，成立“王光美专案组”1967年，全国性的对刘少奇的大批判。刘少奇的三顶帽子--叛徒、内奸、工贼 右倾翻案风： 1968年。1967年底至1968年初，由于“全面夺权”引发了全国范围的武斗和内战，社会陷入一片混乱，连基本的人身安全都无法保障。这激起了广大干部群众的强烈不满，许多人开始公开表达对造反派极端行径的怀疑和愤懑，并试图约束极左行为。例如，上海一些群众组织相继贴出大字报，怀疑和批判江青、张春桥，并反对造反派的极端做法;外交部91名司局级干部联名贴出大字报，揭露并要求批判煽动打倒陈毅的极左人物，要求陈毅回部工作。这些正义的呼声引起了中央文革小组的极度恐慌和仇视。1968年3月，江青、张春桥、康生等人接连宣称，全国出现了一股“右倾翻案风”，并将其定性为“主要危险”，诬蔑这些抵制行为是“为二月逆流翻案”引发了1968年春夏的“反复旧”运动(反对革命委员会“恢复旧政权、旧秩序”)，各地造反派借机向革命委员会中的老干部发难，但运动规模有限，主要表现为大字报和批判会。 “杨、余、傅事件”： 杨成武(代总参谋长)、余立金(空军政治委员)和傅崇碧(北京卫戌区司令员)。他们对“左”倾错误和林彪、江青一伙的阴谋活动有所抵制，为林彪、江青所嫉恨。1968年3月22日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发布《命令》，撒销杨成武、余立金、傅崇碧三人在军内的所有职务。林彪、江青诬陷杨、余、傅为“二月逆流”翻案，制造杨、余、傅事件，一方面是排斥异己，另一方面将矛头指向老一辈革命家。1974年7月，经毛泽东批准，为杨成武、余立金、傅崇碧平反，重新安排了工作。1979年3月28日，中央正式发出文件，为杨成武、余立金、傅崇碧公开彻底平反。 小结： 1967-1968年是“文化大革命”从“天下大乱”走向“全面内战”的极端化时期。武斗从群众冲突升级为派系武装对抗，进而演变为军队对群众的镇压。与此同时，高层权力斗争白热化一-林彪、江青借“右倾翻案风”等政治罪名清除异己，“杨、余、傅事件”标志着军队被全面清洗。到1968年秋，毛泽东选择用军队强制收束武斗、重建秩序，标志着“文革”从“动员群众打天下”转向“依靠体制收天下”。造反派也渐渐退出历史舞台。 三支两军： 1967年3月19日，中央军委发出了《关于集中力量执行支左、支农、支工、军管、军训任务的决定》。这就是“三支两军”，其核心是支左，支农、支工、军管、军训是维持社会稳定。从1967年2月开始，到1969年底，解放军先后派出280万指战员执行“三支两军”任务。全国实行军管的省有9个，实行军管的大城市有25个，几十个专区和数以百计的县实行全面军管。那些没有实行全面军管的省、市、县，也都实行了部分军管。县级以上的革委会军人担任主任的达80%以上，其中，云南和湖北达97%些中央部委实行军管，如，铁道部、交通部、邮电部、二机部、三机部、四机部、五机部、六机部、新华社、中央人民广播电台等实行了军管。 影响： 在当时全国陷入严重混乱的背景下，“三支两军”起到了一定的稳定作用，军队的介入在一定程度上制止了大规模的武斗，维护了基本的社会秩序。通过“支农”和“支工”，对维持工农业生产、减少经济损失起到了积极作用。在一些单位，军管在客观上保护了部分干部免受更严重的冲击。然而，“三支两军”政策在执行过程中也陷入了深刻的矛盾，并带来了复杂的后果。大量军队干部和战士被卷入复杂的派系斗争，使军队深陷政治漩涡，严重损害了军队的思想、作风、组织纪律建设和内部团结。“支左”的标准极为模糊，军队干部往往难以判断谁是真正的“左派”。他们倾向于支持党员多、老工人多、政策把握较稳的群众组织，但这常常与中央文革小组的意图相悖，导致军队陷入地方派系斗争的漩涡。军队在执行任务时，也将“文化大革命”中“左”的错误思想和做法带到了地方，产生了消极后果。 斗、批、改的标志性措施： ①树立样板(六厂二校):解放军和工人宣传队进驻了北京的“六厂二校”(即北京针织总厂等6个工厂，以及清华大学、北京大学)，总结出所谓的“斗、批、改”典型经验，向全国推广。②教育革命:废除高考，实行“群众推荐”上大学;缩短学制;知识分子和干部被下放到农村或“五七干校”劳动。③文艺革命:传统古装戏被禁演，许多文艺团体被改组(如剧团改为文工团)。④机构精简:大量党政机关被撤并，干部被下放。 六厂二校经验： 对全国的“斗、批、改”运动起指导作用有落实政策、恢复秩序、制止动乱的一面，但其基本点仍是坚持以阶级斗争为纲，是在充分肯定“文化大革命”的错误理论和实践的前提下得出的。应该被否定。“六厂二校”经验集中体现了“斗、批、改”的主要经验，体现了毛泽东希望结束动乱、落实政策恢复秩序和建设理想世界的意图。但它并不是对“文化大革命”错误指导思想的纠正，而恰恰是以它为基础和归宿的。在“左”的基础上抑制一些极左做法，反映了希望通过“斗、批、改”来结束“文化大革命”这一基本思想的内在矛盾。 清理阶级队伍： 1967年全面夺权后，各地造反派内部出现严重分裂和武斗，社会极度混乱。1968年5月25日，中共中央、中央文革小组发出《转发毛主席关于“北京新华印刷厂军管会发动群众开展对敌斗争的经验”的批示的通知》，要求全国各地“有步骤地有领导地把清理阶级队伍这项工作做好”，“清理阶级队伍”运动即在全国展开。各地采用军管会和进驻工宣队的方式，领导“清理阶级队伍”的工作。清理之初，其对象一方面是所谓“走资派”及叛徒、特务、地、富、反、坏、右，另一方面则是群众组织中的“坏头头”“混进群众组织里的坏人”。在阶级斗争扩大化的背景下，在没有法治约束和党的有关政策被弃之不顾的情况下，“清理阶级队伍”带有强烈的主观随意性，往往成为派性争斗、挟嫌报私、排除异已、打击报复和处理一些所谓“历史问题”的理由。 1968年铺开，持续至1971年 。 受害者主要是历次政治运动造就的“政治贱民”(指地、富、反、坏、右及其家属，这些人共2000多万(2004年最高人民检察院公布)，按每人有3-4个家属计，共有6000万到8000万人。)和国民党政权留下的旧人。造成的人员伤亡，是“文革”中仅次于1967年武斗高潮的第二个死亡高峰。全国被审查者数以百万计，被逼致死、打死者，数十万人，更有数百万人被开除公职、下放劳动 。 五七干校： 根据毛泽东《五七指示》兴办的农场，是集中容纳党政机关干部、科研文教部门的知识分子，对他们进行劳动改造、思想教育的地方。五七指示:1966年5月7日，毛泽东看了总后勤部《关于进一步搞好部队农副业生产的报告》后，给林彪写了一封信，要求全国各行业都要办成“一个大学校”。1968年10月5日，《人民日报》发表了黑龙江省革命委员会在庆安县柳河农场办“五七干校”的经验，并发表了毛主席的批语:“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老、弱、病、残者外，都应这样做，在职干部也应分批下放劳动。原因:精简干部需要安置、干部参加劳动、机关革命化、反修防修、知青上山下乡与城镇居民到农业第一线去、战备疏散......。席卷全国，1979年基本结束。 五七干校评价： 第一种是否定为主、肯定为辅的观点。《中国共产党的七十年》:“大批机关、事业单位的干部、知识分子下放到农村，在各种五七干校从事体力劳动。他们虽然经受了劳动锻炼、增加了对农村的了解。但是长时期被排除在各项业务工作和科学文化研究之外，耽误了在这些方面学习和深造的宝贵时光，给国家现代化建设造成的损失也很大。第二种是纯粹否定的观点。王桧林主编的《中国现代史》:“事实上，‘干校’并没有使干部‘革命化’，相反成了迫害干部、惩罚知识分子的场所，成为反对学习文化科学知识、不准钻研业务和技术的一种手段。” 教育革命： 1966年8月8日，中共中央发布的《关于无产阶级文化大革命的决定》提出:“改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，是这场无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务。"关键词:工人、贫下中农管理学校;缩短学制;学工、学农、学军;废除原教材;强调实践;选拔革命知识分子当教师;废除旧考试招生制度......“七二一指示”:工农成为大学教育的主要对象。 农村方面的教育革命： 贫下中农管理学校。学校下放、教师遣返:公办小学、中学下放到社、队去办，不少地方基本上是大队办小学，公社办中学。学制缩短、课程精简:小学6年制改为5年制，初中3年制改为2年制，高中3年制改为2年制。毛主席著作做教材，自编教材。 七二一指示： 1968年7月21日毛泽东对《从上海机床厂看培养工程技术人员的道路》的调查报告作批示:“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”22日，《人民日报》发表了这篇调查报告和编者按语。此后，全国各地纷纷办起了以毛泽东对这一调查报告的指示日期为名的“七二一”大学。 七二一大学： 办学方式包括全日制、半工半读、业余、短训班等，统称为“七二一大学”。每年7月21日前后，全国报刊发表大量文章、报道、社论等，宣传“七二一大学”的成就和办学意义，推广其经验。据统计，截至1972年，这类大学全国有68所，学生有4000人，1973年发展到122所，学生6000多人，1974年，由于配合批林批孔运动的政治需要，迅速增加到383所，学生2.3万人。1975年竟翻了10多倍，达5228所，学生25.1万人。1976年“反击右倾翻案风”中更加盲目地发展，共办33374所，比1974年增加近百倍，学生148.5万人，为普通高校学生数的3倍(1976年在校大学生为50.6万人) 知识青年上山下乡： 1955年的青年志愿垦荒队，边疆。1968年12月21日，毛主席指示:“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。两种模式:农场(建设兵团、牧场、林场等)和插队(农村)据估计，“文革”中上山下乡的知识青年总人数达到1600多万人。 知青上山下乡运动的原因 ：政治上， ①毛泽东的号召。②意识形态的推动，通过农村劳动锻炼，知识青年被要求接受贫下中农的再教育，以体力劳动消除资产阶级思想，防止资本主义复辟，成为又红又专的社会主义接班人。③文化大革命运动的推动，红卫兵运动导致城市秩序混乱，将知识青年动员上山下乡可分散青年群体、稳定城市局势。 经济上， ①现实的考量:尤其是1950年代到文革前支边知识青年，就业压力。②文革中，仍有此压力:城市工业化水平有限，无法吸纳大量中学毕业生就业，尤其“文革”期问高校停招，青年就业问题尖锐。③支援农村建设:知青为农村带去文化知识和技术(如扫盲、农业技术推广)，推动农村发展。 知青上山下乡影响： 积极影响： 对农村和边疆地区发展;知青为农村和边疆地区带来了知识、技术和新的观念。他们在教育、医疗、文化等方面发挥了积极作用，为当地发展做出了一定贡献。对知识青年自身成长:许多知识青年在农村和边疆的艰苦环境中锻炼了意志品质，学会了劳动技能，培养了团队协作精神。返城后，他们在各个领域取得了显著成就。 消极影响： 对知识青年个人发展:上山下乡运动使大量知识青年的学业和职业发展受到严重影响。他们在农村和边疆的生活条件艰苦，许多人失去了接受高等教育的机会，职业发展受到一定限制。对社会和家庭:给许多家庭带来了痛苦和分高。知识青年与家人长期分高，许多家庭在精神和经济上承受了巨大压力。 文艺革命：样板戏： 革命样板戏，指1967至1976年间，由官方通过《人民日报》、新华社认定的一批以戏剧为主的舞台艺术作品。京剧《红灯记》《智取威虎山》《沙家浜》《海港》《奇袭白虎团》，芭蕾舞剧《红色娘子军》《白毛女》和交响乐《沙家浜》并称为八个“革命艺术样板”或“革命现代样板作品”。样板戏的创作原则一-“三突出”:在所有人物中突出正面人物;在正面人物中突出英雄人物;在英雄人物中突出主要英雄人物。在“文革”时期的中国，除了样板戏之外，几乎所有的文艺活动都被禁止。全国人民共看八个样板戏，全国中小学校亿万青少年齐唱样板戏的唱段，对样板戏到了耳熟能详、倒背如流的程度。 文艺革命影响： 第一，文艺创作陷入极度的贫乏和僵化。在“三突出”原则的束缚下，文艺创作变成政治口号的图解，人物形象扁平化、公式化，缺乏真实的人性深度和艺术感染力。全国文艺舞台上只剩下样板戏一种声音，百花齐放变成了“一花独放”第二，传统文艺遭受毁灭性打击。传统京剧、昆曲、地方戏曲被全面禁演，大量传统剧目失传，老一辈艺术家被迫害、批斗甚至致死。古典文学名著被列为“封资修”读物，禁止出版和阅读。外国文学和西方艺术更被视为“资产阶级毒草”，完全被隔绝。第三，文艺工作者队伍被严重摧残。大批作家、导演、演员、画家、音乐家被打成“反动学术权威”或“黑线人物”，遭到批斗、下放和关押，造成严重的人才断层。第四，群众的文艺生活极度单调。八亿人民十年问只有八个样板戏可看，精神文化生活极度贫乏。这种文化专制主义严重压抑人民的审美需求和创造活力。第五，从纯粹艺术形式的角度看，样板戏在京剧音乐和表演手法上进行了一些探索和创新，例如将交响乐与京剧唱腔结合、在保持京剧韵味的同时增强音乐的表现力等。 卫生革命： 六二六指示提出把医疗卫生工作的重点放到农村去；赤脚医生；合作医疗；医疗队巡回下乡 农村合作医疗制度： 集体性质的基层医疗保障制度1968年，湖北省长阳县乐园公社的办医经验被《人民日报》报道，成为全国学习的典型。做法是:生产大队办合作医疗站;社员每人每年交1.5元，生产大队从公益金中再补助一部分;从本公社选拔有文化的青年，经过短期培训后成为“赤脚医生”;社员看病只收5分钱挂号费，药费全免或大部分减免。·1968年12月5日，《人民日报》头版头条以《深受贫下中农欢迎的合作医疗制度》为题，报道了乐园公社的经验，并配发了编者按。随后，全国掀起了兴办农村合作医疗的高潮。个人缴费、集体补助和生产队公益金合作医疗站提供基本医疗服务。 卫生医疗工作下放评价： 一分为二。对农村卫生工作的发展起到了一定的促进作用。片面强调下放，削弱城市的医疗卫生力量和整个科研教育力量。有些专业技术人员不是根据需要被下放的，甚至是被认为有政治历史问题或是必须进行“改造”而被下放的，到下面没有对口的工作，无用武之地，给一些专业的发展带来了很大的损失。物质支援只追求数字，不求实效。 中共九大： 1969年4月1日-24日。九大报告，“无产阶级专政下继续革命的理论”为核心。新党章:林彪的接班人地位;砍掉了原党章中党员权利一节，取消了党员的预备期，取消了中央书记处，取消了中央监察委员会等机构战争的可能性，强调要打仗。加强林彪、江青等人在党内的地位。秘密大会。 九届二中全会 批陈整风：陈伯达。批陈整风”表面上是针对陈伯达个人的批判，实际上是毛泽东向整个林彪集团发出的最后通牒。林彪集团不仅没有收敛，反而感到自身地位岌岌可危，产生了极大的恐慌心理。这种极度的不安全感最终促使林彪之子林立果等人铤而走险。策划了旨在暗杀毛泽东、发动武装政变的《“571工程”纪要》 林彪事件 二月逆流 联合舰队： 在林立果还没有当作战部副部长的1968年，根据王飞和周宇驰的提议，王飞、周宇驰、林立果等成立了一个“调研小组”，这就是后来被称为“联合小舰队”的雏形。由林彪之子、时任空军司令部办公室副主任兼作战部副部长的林立果，利用职权秘密组建的一个反革命武装组织。代号是林立果亲自定的，其核心骨干成员主要由他在空军中的亲信、死党组成(如周宇驰、于新野、李伟信等)。他们自诩为“联合舰队”的“司令”和“参谋长。 九一三事件： 是自中共九届二中全会引发毛泽东和林彪关系恶化后，於1971年9月13日前后发生的坠机事件。林彪、叶群、林立果、刘沛丰、林彪的司机杨枕纲及机组人员潘景寅等共9人在当日凌晨擅自搭飞机飞离山海关机场，在接近蒙、苏边境时又折返，最终坠毁于蒙古人民共和国肯特省首府温都尔汗附近的贝尔赫矿区南10公里(苏布拉嘎盆地)，机上人员全部死亡。随着林彪集团的覆灭，“联合舰队”也随之土崩瓦解，其在国内的骨干分子或自杀，或被捕，这场武装政变阴谋被彻底粉碎。 林彪事件的影响： 1971年11月20日，毛泽东接见来京参加会议的武汉党政军干部时说:林彪事件使“中央脸上无光，也是整个党无光。江青为首的四人帮更为得势，并感到威胁，担心批判林彪的极“左”会“拔出萝卜带出泥”，牵连到自己。因此，他们极力反对批“左”，强调批判林彪的“极右”。周恩来一一邓小平复出，纠左与解放老干部。对文革理论与实践的巨大挑战:林彪作为党章规定的“接班人”，其叛党叛国的行为，让广大党员干部和群众对“文化大革命”的合理性产生了深刻怀疑。人们开始反思这场运动的真实目的和造成的破坏。许多被错误批判和隔离审查的老干部，从这一事件中看到纠正错误的希望，开始积极向中央写信，要求复出工作。 批林整风运动： 1971年9月18日，《关于林彪叛国出逃的通知》，向省部级以上干部传达。10月，撤销军委办事组，成立由叶剑英主持的中央军委办公会议，同时成立以周恩来为首的专案组。10月24日，决定全国传达，开始“批林整风”。对于全国性的“左”倾狂热降温有好处，但在肯定文革的前提下，仍用阶级斗争的理论来分析，实质上难以达到纠“左”的作用。 九一三事件之后，毛泽东有意识地用老干部。 批林批孔的运动： 1973年3月，在中央工作会议期间，毛泽东第一次提出在批林的同时要批孔的意见。1974年1月18日，毛泽东批发中共中央1974年1号文件转发由江青主持选编的《林彪与孔孟之道》(材料之一)。全国开始了“批林批孔”的运动。在江青等人的操纵下，“批林批孔”进一步发展为“评法批儒”活动，并借机发难，对周恩来在1972年前后恢复“文化大革命”以前某些正确的政策措施、安排一批老干部重新工作、整顿和发展经济等做法，进行影射攻击。这场运动在全国政治上、思想上、理论上造成严重混乱。刚刚趋向稳定的政治形势又遭到破坏，许多地区和部门出现新的动乱，生产大幅度下降，全国经济严重滑坡。 批林批孔 运动的影响 ： “批林批孔”是“无产阶级专政下继续革命”理论在1970年代的具体实践，延续了“文革”以思想批判和阶级斗争为纲的路线 。 ·全国范围内再次陷入政治运动氛围，刚刚有所恢复的生产秩序和教学秩序再次受到干扰 。 运动的批判对象从具体的政治人物扩展到了整个儒家文化传统，使“文革”的文化破坏性进一步加深，孔子和儒学研究在一段时期内成为禁区，中国的传统文化研究和思想史研究受到严重扭曲 。 是毛泽东发动的一场将批判林彪与批判儒家思想捆绑在一起的政治运动。其表面目的是从思想根源上清算林彪的“复辟倒退”路线，但实际上被“四人帮”利用来打击周恩来等党内对手、扩大自己的权力。 四届人大的召开： 1975年1月13日至17日会议的主要议程是修改宪法。听取政府工作报告、选举和任命国家领导人员。邓小平开始主持日常工作，全面整顿的开启工作重心的转移“两步设想”和“四个现代化。 《1975年国务院政府工作报告》——周恩来最后一次公开报告 全面整顿： 军队的整顿；铁路的整顿；钢铁工业的整顿；科技的整顿；文艺工作的整顿；农业的整顿 批邓、反击右倾翻案风运动： 11月下旬，中共中央在北京召开“打招呼会议”。会上宣读了经毛泽东审阅批准的《打招呼的讲话要点》。《要点》说:“中央认为，毛主席的指示非常重要。清华大学出现的问题绝不是孤立的，是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映。这是一股右倾翻案风”。“有些人总是对这次文化大革命不满意，总是要算文化大革命的账，总是要翻案”。此后，运动逐步扩大到全国各地区、各部门，不点名地批判邓小平。江青一伙趁机对邓小平等进行诬陷和迫害，全盘否定邓小平主持中央日常工作期问的政治方针和工作成就，使全国刚刚趋于稳定的形势再度陷入混乱。 四五运动： 也称四五天安门事件。起因是1976年1月8日。周恩来总理逝世。清明节前后，各地出现自发悼念周恩来的行为。发起了反对四人帮、否定文革的全国性的群众性非暴力反抗的抗议运动。 对五四运动的错误镇压： “反革命暴乱性质”“撤销邓小平党内外一切职务，保留党籍，以观后效”进一步开展反击右倾翻案风。毛泽东此时已处于病重状态，权力交接的问题迫在眉睫。毛泽东在最后阶段指定了华国锋为接班人一一任中共中央第一副主席、国务院总理。 粉碎四人帮： 1976年9月9日，毛泽东逝世。“四人帮”抢班夺权。1976年10月6日，华国锋、叶剑英、李先念等主导下，中央采取果断措施，对“四人帮”实行隔离审查。。华国锋成为党和国家最高领导人。10月14日，粉碎“四人帮”的消息正式向全国公布，举国欢庆，持续十年的“文化大革命”在事实上宣告结束。 四三计划 中国对外援助阶段：初步阶段（1950-1963）.；发展阶段（1964-1970）；急剧增长阶段（1971-1978） 坦赞铁路 对越援助、对越自卫反击战 三砸一烧：“砸印度、缅甸和印度尼 西亚驻华使馆，火烧英国驻华代办处 1969年中苏边界冲突：伊塔事件、珍宝岛事件 中美关系缓和的背景:美苏争霸中美国优势渐降;美国国内危机;中苏关系不断恶化 乒乓外交 基辛格访华 恢复联合国的一切权益：1971年10月25日 尼克松访华-上海公报 、 中日关系正常化： 1972年7月:亲美反华的佐藤荣作下台，田中角荣出任首相。田中在就职当天就明确表示:“要尽快实现日中邦交正常化。1972年9月25日一30日，田中角荣率团访华随行的还有外相大平正芳和官房长官二阶堂进。这是日本首相战后首次访问中国。·1972年9月29日，中日两国在北京签署《中日联合声明》，宣布正式建立大使级外交关系。日本承认中华人民共和国是唯一合法政府;与台湾断交;中国放弃战争赔偿要求。 三个世界理论： 1974年2月22日，毛泽东在会见赞比亚总统卡翁达时，明确提出划分“三个世界”的战略思想。1974年4月，邓小平率团出席联合国大会第六届特别会议，在会上代表中国政府全面阐述了第一理论和中国的对外政策。第一世界(美苏两个超级大国)、第二世界（处于美苏这两个超级大国与发展中国家之间的发达国家，如日本、欧洲各国、澳大利亚、加拿大等)、第三世界(亚洲(除日本外)非洲、拉丁美洲及其他地区的发展中国家) 三个世界的理论的演变： 1946年，毛泽东在与美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话中提出:美国和苏联之间隔着一个极其辽阔的“中间地带”，包括欧、亚、非三洲的许多资本主义国家和殖民地半殖民地国家。·这一理论在1960年代进一步发展，演变为“两个中间地带”的说法:第一中间地带是亚非拉国家，第二中间地带是欧洲、日本等资本主义国家。1974年邓小平在联大的阐述，标志着“三个世界”理论成为中国外交的官方指导思想，影响中国外交行动:加强对第三世界国家的援助(如坦赞铁路);改善与西欧、日本、加拿大等第二世界国家的关系;与两个超级大国保持距离，既反美帝也反苏修 文革的独立思考：林昭、遇罗克、张志新、张师亮、王申酉 两个凡是： 长期以来被认为是华国锋的纲领。凡是毛主席作出的决策，我们都坚决维护;凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循。--《学好文件抓住纲》，1977年2月7日。1977年3月中央工作会议上，华:“全党全军全国各族人民，在揭批‘四人帮’的斗争中，一定要注意，凡是毛主席作出的决策，都必须维护;凡是损害毛主席形象的言行，都必须制止。 抓纲治国： 当前的纲，就是深入揭批“四人帮”抓纲治国，就要把广大群众的积极性引导到揭批“四人帮”这个中心任务上来。只有把揭批“四人帮”这个纲抓好了，才能最大限度地调动广大干部和群众的社会主义积极性，沿着正确的政治方向，把各项工作搞好。 华国锋时期： 加强农业建设、继续工农业路线，重申四化（工业现代化、农业现代化、科学文化现代化、国防现代化）。 关于经济建设新冒进的指出： 对经济发展要求过急+规定的具体指标过高。 后续经济建设的成效 ：国民经济开始恢复、农业产量上升、工业产量上升、财政收入增加、人民生活水平提高 经济建设的新失误 ：①农轻重比例失调；②基本建设规模大，新项目上得过多，超过了国家财力物力的可能；③积累率过高，积累和消费的比例严重失调；④引进外国先进技术和设备过多，与我国外汇支付能力和配套能力不相适应。 十一届三中全会 是 中共历史上最为民主的会议。时间为1978年11月-12月。 包产到户 包产到户争论的过程： 十一届三中全会出台的农村政策《中共中央关于加快农业发展若干问题的决定(草案)》，明确规定“不许分田单干，不许包产到户”。①《人民日报》的“张浩事件”(1979年3月)；②七省三县农村工作座谈会(1979年3月12日至2日.)；③全国人民公社经营管理会议(1980年1月11日至2月2日)；④各省区第一书记座谈会(1980年9月14日至22日)。政治环境日渐宽松，意识形态与实际之间。 农业联产承包责任制： 联产承包责任制是包干到户(大包干)，也就是将土地分给个人，所有的生产资料都分给个人，没有任何人下达生产任务，也没有任何集体协调，说白了就是爱干不干全归自己。有些历史材料里面会提到“双包”，指的就是包产和包干，但是最终作为一种模式在全国范围强制推行的是包干到户。实行包干到户，既坚持了基本生产资料公有，又保留了家庭经营形式;既坚持了统的计划领导，又保障了农户的经营自主权:既坚持了多劳多得、少劳少得，又不排斥按资金分配;既能充分调动农民增产增收的积极性，又能兼顾国家和集体的利益。用农民的话说，包干到户解开了长期捆在他们身上的三根绳索:“大呼隆”(劳动组织)、“大概工”(劳动报酬)‘一大二公”(集体经济模式)，从而把生产力从旧体制的束缚下彻底解放出来。 知青返城 ：背景是78年底，大量知青要返城but城市安置不了，导致很多知青开始摆地摊。政府的解决办法就是号召未到年级的早点退休，然后子女顶替；；让企业单位把在职工子女的待业青年包下来，提供工作；组织待业青年积极发展城市集体所有制企业。 七下八上 经济特区的背景 ：国际因素。 ①1970年代末，全球正经历新一轮产业结构调整。日本、韩国、新加坡以及中国香港、中国台湾等国家和地区，由于劳动力成本上升和产业升级需求，开始将劳动密集型产业向外转移。中国恰逢其时。②冷战格局下中外关系的大调整，1979年1月1日，中美正式建交;同年1月，邓小平访美。这一外交突破为中国融入世界经济体系创造了政治条件。 国内因素 。①文革”结束后的经济困境，传统的计划经济体制已难以为继，必须寻找新的发展路径。②1978年12月召开的十一届三中全会，做了“把党和国家工作中心转移到经济建设上来”的重大决策，标志着改革开放的正式启动。但“如何开放、在哪里开放”仍是一个需要探索的问题。③经济特区作为试验田，历史包袱小。④沿海地区的历史和地理优势。 经济特区: 深圳特区的发展1978-1985年 背景：租界与特区之争、走私贩私横行